INSERT INTO `dede_cwez_addonarticle` VALUES('2207','30','<span style=\"font-size: 16px\"> 
\r\n第一周  高中生一定要有梦想
\r\n 
\r\n●如果一个人在这个时期对自己的未来人生没有什么梦想，那么，很难说这个人将来在社会上能有所成就。
\r\n 
\r\n●有了梦想，你才会为实现这个梦想去努力奋斗。
\r\n 
\r\n●你的梦想只要不悖于国家政策法律和社会公德公理，只要有益于祖国，有益于社会，有益于家庭，有益于你自己的成长和一辈子的幸福，什么梦你都可以做。
\r\n 
\r\n●高中生如果确立了大梦想，最好还要分解成几个小梦想。所有的小梦想实现了，大梦想就自然会实现。
\r\n 
\r\n从今天起，你就是一名高中生了，高中生一定要做梦，也就是要有自己的人生梦想。
\r\n 
\r\n这个年代读高中的青年学生，一般都是在15—20岁之间。这个时期应该是一个人的多梦年华。如果一个人在这个时期对自己的未来人生没有什么梦想，那么，很难说这个人将来在社会上能有所成就。
\r\n 
\r\n也许你将来的生活和工作与你现在的梦想大相径庭。即使是这样，你现在也应该有自己的梦想。因为进入高中之后，你不应该是一个什么世事都不懂的小孩子了。高中三年是一个人从成长到成熟的关键时期，这三年时光对一个人一辈子的影响有着不同其它时期的特殊意义。
\r\n 
\r\n况且，有了梦想，你才会为实现这个梦想去努力奋斗；你才会非常珍惜父母、学校和你自己前9年的共同努力，才得到的这三年宝贵的学习机会；你才不至于在高中三年，把大把的光阴浪费在交友、听音乐、上网、追星，甚至于比“酷”比“帅”上；更不至于用不真实的考试成绩来欺骗老师、家长和自己。
\r\n 
\r\n那么，高中生应该有什么样的梦想呢？
\r\n 
\r\n社会是多姿多彩的，我们的梦想也应该是多彩多姿。像我的高中时代，受的是典型的马克思主义思想教育，老师要求我们“树立共产主义远大理想”。那个时代，老师在课堂上只能这样要求。现在，作为一名全国知名中学的校长，我可以在任何场合对学生讲，你的梦想只要不悖国家政策法律和社会公德公理，只要有益于祖国，有益于社会，有益于家庭，有益于你自己的成长和一辈子的幸福，什么梦你都可以做。
\r\n 
\r\n你现在所处的时代与我读高中时期相比，无论是在社会的政治文明，还是在物质文明和精神文明方面，都有了很大的进步。就是在那个时代，我也没有完全按老师的要求去做“梦”。虽然高中时期我一直是班长，并且毕业时是以全年级第一名考入师范，在老师眼里，我应该有很“远大的理想”才对。但是，事实完全相反。我当时的梦想很小，说出来你可能不相信，甚至会使我这个校长的形象在你心中大打折扣。我上高中时，正值国家刚刚恢复高考制度，学校基本上是用学生的学习成绩作为衡量一个学生是否优秀的唯一标准。我们家兄弟姐妹有六个，当时有四人在读书，父母亲撑起这样一个大家庭非常不容易。尤其是母亲，因为父亲在公社企业工作，家里的农活无论是男人做的，还是女人做的，都是她一人独当。时光流转三十多年，如果有人要我用几句简单的话语来白描我的母亲，那就是——掖下夹着农具，手上端着一碗粥，伴着生产队上工的铃声，急匆匆地一边吃一边追赶上前面的社员。那时候，母亲总是天不亮就起床，带着两个大一点的姐姐，在我们家那少得可怜的自留地里干活，天天连坐下来吃早饭的时间也没有。晚上生产队放了工，也要在煤油灯下剁猪草或者缝补浆洗。我就是在这样的生活背景下，有了我人生的第一个梦想——读好书，让母亲在别人面前因为有我这么个儿子而骄傲。
\r\n 
\r\n这个梦想从进高中直到毕业我都坚持着。记得那年高考分数下来，班主任老师专门到我家，把我考了个全校第一的消息告诉我母亲，母亲笑得合不拢嘴。从此，她干活的劲头更足了。
\r\n 
\r\n现在，我已经是一个拥有6000多名在校学生的中学校长了，我的学生的梦想肯定比我高远，比我五彩缤纷。从严格意义上讲，我的高中梦想不算梦想。但就是这个不成其为梦想的东西，成了我高中时期努力学习的巨大动力，每当我贪玩、怕苦，或是遇到学习上的困难想绕过时，母亲端着一碗粥一边吃一边急走上工的身影，就浮现在我面前，我就没有理由不专心于学习，没有理由不把遇到的难题全部弄清楚。
\r\n 
\r\n在这里我告诉你，高中生可以有大梦想，像伟人周恩来一样——为中华之崛起而读书，像毛泽东一样——问苍茫大地，谁主沉浮？但是，梦想也要从国家、社会、家庭和自身的实际出发，经过自己的刻苦努力，使其美梦成真，不能让她虚无缥缈。高中生如果确立了大梦想，最好还要分解成几个小梦想。所有的小梦想实现了，大梦想就自然会实现。只有这样做，才会在一个一个小梦想的实现中，找到学习动力和信心。
\r\n 
\r\n我们学校的办学理念，其实就是一个梦想——让学生成为社会有用人才。应该说，不管你的梦想是怎样的，这一个大众梦想都适合于你。让我们相约三年，奋斗三年，成为社会有用人才。
\r\n第二周  适应你的新老师
\r\n 
\r\n 
\r\n 
\r\n●你的新老师就是你高中三年很重要的一个学习环境，这个环境可能会影响你一辈子的学习和工作，甚至影响你的人生轨迹。
\r\n 
\r\n●在适 应新老师方面，你不妨试着这样做——热爱老师。
\r\n 
\r\n●你的成长和进步，是你与一个老师群体互动的结果，不是靠哪一个老师能提高你的学习成绩的。因此，只能是你去适应你的所有老师，而不是老师来适应你。
\r\n 
\r\n 
\r\n 
\r\n当你进入高中课堂的时候，你已经有9年的求学经历了。这时候的你，已经与9年前妈妈牵着你的手走进教室的时候完全不一样了。那时候的你，对学校的一切都感到新鲜和好奇，一切都由大人来为你作出安排，学校的一切对你来说都是一张白纸。这时候的你，已经是接受过9年正规教育的“小知识分子”了，你懂得了很多事理，对什么事情都有了你独立的判断。走进高中课堂，你不得不面对的就是适应你的新老师。
\r\n 
\r\n这里我先告诉你一个严肃的人生话题，人不可随波逐流，但人不能不适应环境。你的新老师就是你高中三年很重要的一个学习环境，这个环境可能会影响你一辈子的学习和工作，甚至影响你的人生轨迹。
\r\n 
\r\n在适应新老师方面，你不妨试着这样做——热爱老师。从普遍意义来讲，老师都是爱学生的，他们对爱的表达方式可能不一样，他们也有着自己不同的个人修养，但是他们对学生就像对待自己的子女或弟妹一样，那份爱是根本不需要用语言来表达的。当你成为老师的学生，老师的目标与你是一致的，就是在教与学的互动中，使你得到最大限度地成长和进步。所以，你要投入最大的热情，爱你的高中老师。爱是彼此的，教室内师生的关系是人类千古称颂的伟大情感之一。你热爱老师，老师自然也热爱你。
\r\n 
\r\n原谅老师的某些缺点。老师是人，是人就有缺点和不足。你肯定会把你的新老师与原来教过你的老师进行比较，去比你原来的老师的优点。这样比的结果只能拉大你和老师之间的情感距离。何况，高中的教学方法与初中和小学是不一样的。也许你过去适应了并依靠它提高了你学习成绩的办法，现在的老师不用了。比如，我们学校注重培养学生良好的自觉学习习惯，而不是老师一天到晚占用学生全部的时间来进行知识灌输。这样一来，你可能就会认为，高中老师没有初中老师负责任，老师对教学抓得不紧。这根本就不是老师的缺点，而是你的一种误解。
\r\n 
\r\n喜欢听老师的课。喜欢与不喜欢是相对而言的，不是绝对的。在高中阶段，你不是做学问，而是学基础知识。从完成学业的意义上讲，你没有理由偏重哪一科，而喜欢听哪个老师的课，不喜欢听哪个老师的课。对于那些你自认为不感兴趣的科目，你不妨和这个科目的老师多进行交流，慢慢培养你的听课和学习兴趣。否则，一旦出现你讨厌听哪个老师的课，而造成偏科，高考你就要吃大亏了。
\r\n 
\r\n多向老师汇报学习体会。你进入高中后，对于每一门功课的学习，都不能完全依赖于老师，你要找到一套适应自己的学习方法。但是，自己学习并不等于不要老师。相反，你要随时把学习的体会、困难、收获等向老师汇报，让老师及时对你在学习过程中存在的一些问题进行点拨。老师毕竟是过来人，他也做过学生。他一句话，可能让你少走许多弯路，而节省不少宝贵的时间，老师对勤学善问的学生也容易自然地而不是刻意地特别关爱。
\r\n 
\r\n很多家长和学生在高中阶段喜欢做的一件事，就是选择老师。如果学校允许，家长也有条件，做一点选择也不是不行。但是，在选择老师的过程中要注意以下几个方面，以免陷入误区。
\r\n 
\r\n最优秀的老师不一定最适合你。曾经有一位家长，把自己的儿子放在其过去读师范的同学班里，这位同学老师书教得很棒，就是不管班级纪律，适合于教那些自觉性强的学生，而其儿子没有人严管连作业都不愿意做，所以，一学期下来，这位学生的成绩一路下滑，家长非常后悔。
\r\n 
\r\n严厉的老师不一定适合你。俗话说，严师出高徒。这话一点也不假。但是，如果你是一个很自觉很用功，又是很内向和胆小的学生，严师就不适合你。你应该选择慈祥和善、轻声细语的老师。
\r\n 
\r\n实验班、重点班不一定适合你。有些学校可能有重点班、实验班，绝大部分家长都愿意把学生往这样的班里挤。其实，这样的班，不一定适合多数学生。相反，有些学生进了这样的班，他找不到一点学习的自信心，其成绩不升反降。
\r\n 
\r\n你要充分认识到，你的老师是一个群体而不是个体。有些家长为学生选老师，就是选中了某一个班主任老师。这里我要告诉你，学校在安排老师的时候，各个班都是综合平衡考虑的。年龄、性别、性格、教学方法和经验等，都是学校考虑的因素。再说，你的成长和进步，是你与一个老师群体互动的结果，不是靠哪一个老师能提高你的学习成绩的。在这样的情况下，只能是你去适应你的所有老师，而不是老师来适应你。因此，从这一层面上讲，你和家长对老师的选择多数是被动的，少数是主动的。
\r\n 
\r\n第三周  大吼三声：我能行
\r\n 
\r\n 
\r\n 
\r\n●“我能行”，是一个人自信力的表现，或者说，是一种积极向上的健康心态。
\r\n 
\r\n●你不要老是为自己在班里的成绩排名而苦恼，你不是为排名而学。
\r\n 
\r\n●无论在怎样的情况下，你都不要放弃，都要坚持“我能行”。
\r\n 
\r\n●在最艰难的时候，你不妨在一个早起的清晨，面向天空大吼三声：我能行！
\r\n 
\r\n在一次新生才艺展示的比赛现场，主持人要校长讲话，我上台拿起麦克风，请大家全体起立，然后带领学生大吼三声：“相聚天门中学，我能行！”吼过之后，我只讲了一句话：“愿这三声大吼，伴随你们度过高中三年的学习时光，在任何困难的时候，你们都要记住，我能行！”
\r\n 
\r\n“我能行”，是一个人自信力的表现，或者说，是一种积极向上的健康心态。这种心态对一个人一辈子的成功起着非常重要的作用。如果说小时候我们只是潜意识地有这方面的想法的话，高中三年，你就应该开始有意识地培养自己的自信力。
\r\n 
\r\n你和新同学从四面八方相聚在我们这所重点中学。在初中时期，你在班里和学校里可能各方面都表现优秀。现在的情形不同了，是许多“优秀”相聚到了一起，你可能被“淹没”在了“优秀”之中，不再有家长、同学和老师为你翘大拇指了。也有可能你在初中毕业时，升学考试成绩与同学们存在一定距离。或者是你从城里来，他从乡下来，你们的所闻所想不大一样。无论你过去与别人相比，有什么样的优势和差距，进了高中，你就到了一个新的起点，你与别人站在了同一起跑线上。高中三年跑下来，你能不能取得令自己、家长、老师满意的成绩，在很大程度上取决于你的决心和行动。因此，你随时都要记住这三个字：我能行。
\r\n 
\r\n如果你的入学成绩不错，你一定不要自满，自满的结果肯定是落后。如果你的入学成绩不是太好，你不要把它放在心上，你应该把精力和心思用在每一堂课、每一次作业里。有老师做过这样的统计，在我们学校，中考成绩前100名的学生，高考成绩仍然排在前100名的，最多只有40名。你说这个变化有多大呀！在高中时期，现在为每一分钟而笑的人，将来就会为每一秒钟而哭。三年的光阴很快就会过去。三年之间，你是否努力了，刻苦了，是否每天都收获了你应该收获的那份小小的希望，这些东西只有你自己最清楚。三年之内，无论学习和生活上遇到怎样的困难，你都不要放弃，要永远记住你走进高中时，大声吼出的那三个字：我能行！
\r\n 
\r\n你不要老是为自己在班里的成绩排名而苦恼，你不是为排名而学。当然，如果你的排名在不断前移，也是一件值得高兴的事。如果你的排名在各次考试中基本不变，或者后移了，你可以问问自己，这段时间是不是懈怠了，放松了，或者学习方法上出了什么偏差。如果检查的结果都不是，那就是别人更刻苦努力了，有人赶上或超过你了。你要认识到，相对于你自己，你还是有进步的。你可以想一想，你进班时可能是中等偏上成绩，一学期下来，你可能成为上等成绩，也有可能成为中等成绩，还有可能成为下等。但是，不论你的成绩在哪一个层次，你掌握的知识肯定比你刚进班时多了许多，你期末考试的成绩可能只有70-80分，不象别人是80-100分。即使是这样，你跟自己比也是有很大进步的，因为一个学期前，要你考同一份试卷，你是没办法答题的。所以，无论在怎样的情况下，你都不要放弃，都要坚持“我能行”。
\r\n 
\r\n我还要特别提醒你和你的家长，作为校长，我从来不把学生的考试成绩作为衡量一个学生是否优秀的唯一标准。学生的学习成绩固然重要，但我们不是在培养考试机器，而是要把学生培养成社会有用人才。几千名学生，在任何一次考试中，都不可能在同一个分数水准，但我们应该通过学校教育，让学生知书达理，情操高尚，身心健康，能成为社会优秀一员。有一次，学校发展青年学生入党，在全校成绩排名100名之内的学生中发展新党员。我当即反对，我说：“我们学校的学生只要他遵纪守法，政治上要求进步，学习上认真刻苦，品德上符合社会公德要求，有正确的人生理想和追求，就是优秀学生。这样的学生只要他向党组织提出了申请，党支部把他作为建卡培养对象进行了1-2年的跟踪培养，他就符合入党的条件。”
\r\n 
\r\n高中三年，是你成长的关键三年，你可以放弃很多东西，但千万不要放弃自信力。在最艰难的时候，你不妨在一个早起的清晨，面向天空大吼三声：我能行！
\r\n 
\r\n 第四周  向老师和同学展示你的才艺
\r\n 
\r\n 
\r\n 
\r\n●这是你在同学 和老师面前的第一次亮相，你的表现会给他们留下深刻的印象。
\r\n 
\r\n●在读书之外，你要有一两件可以调理精神的事情可做。
\r\n 
\r\n●作为校长，我希望你能在高中三年很好地奠定知识的基础。如果不在这一阶段储备足够的知识，你对未来的人生期望难以如愿。
\r\n 
\r\n●年轻时如果只重视花拳绣腿的“才艺”，而不去打好学识的基础，到了一定的年纪后，你就会变成一个乏味的没有魅力的人。
\r\n 
\r\n开学后不久，学校和班级可能有一个让同学们各显其才的才艺展示活动，这时候的你，要主动参加班校活动，争取去做这种活动的组织者和积极参与者。可以说，这是你在同学和老师面前的第一次亮相，你的表现会给他们留下深刻的印象。
\r\n 
\r\n我参加过一次我们学校2006级实验班280名同学的才艺展示比赛，很受启发。过去在我眼里，实验班里的学生都是“读书人”，别的东西可能不怎么会。那次活动，学校只给了同学们一天的准备时间，他们参加展示的才艺都是原味的。有演奏管弦乐器的，有唱歌的，有朗诵自己或别人写的诗歌散文的，有现场挥毫题字的，有展示自己英语口语水平的，还有集体创作的小品、相声等曲艺节目等等，同学们展示的才艺比我想象中的多出很多。
\r\n 
\r\n你的这些才艺如果是准备把它作为将来在社会上立足的职业技能，那你在高中三年必须好好地修炼修炼。如果你仅仅把它作为陶冶情操的业余爱好，那么你高中期间就只能偶尔在学习困倦之时，拿起你“心爱的小提琴”，自己陶醉一番。不要为了学习，把你的这些才艺完全放弃，那是很可惜的事情。如果你除读书外，什么才艺也没有，你也不必为此苦恼。学习之余，你可以去打球，去跑步。总之，在读书之外，你要有一两件可以调理精神的事情可做。
\r\n 
\r\n以我的经验，多数高中生还是把读书考大学作为一辈子修身立业的基础。作为校长，我希望你能在高中三年很好地奠定知识的基础。因为在我看来，如果不在这一阶段储备足够的知识，你对未来的人生期望难以如愿。在你年纪渐长以后，知识将成为你休憩的港湾，避难的场所。在此，我不得不十分严肃地提醒你，不能正确把握高中三年的时间，会铸成你一生的后悔。
\r\n 
\r\n如果你要问我高中阶段有什么才艺的话，那么我实话告诉你，我这个农村高中生什么才艺也没有。如果一定要说有，那就是，我曾经在没有任何人教的情况下，用父亲不知从哪里弄来的一把京胡，着迷地拉当时的革命歌曲，也曾把家里的大门卸下来当乒乓球桌，与同龄人在村子里争冠亚军，还曾经养鸽子满屋飞，养兔子在床底下打洞，还在烈日当头时爬到树上掏鸟窝，在雨过天晴后下到沟渠里去捉鱼。不过，我最得意的，还是把一条被我叫做赛虎的黑狗，训练得每天晚上准时8：30去学校门口接我回家。没有它，我都不知道一个人怎么走那十几里天高月黑的乡村小路。因为当时同村的同学都在住校，只有我想利用路上的时间多背几篇课文，想回家后再做几道习题，而住校就没有这样的条件。
\r\n 
\r\n有才艺也好，没有才艺也罢，对你的人生而言，未来三年是非常重要的时期。所以，我向你大声疾呼：要有意义地利用好这段时间。如果你在此阶段不努力，让时间悄悄地溜走，那么，你在这一段时间获得的知识量就会锐减，这对你的人生旅程来讲，绝对是一大损失。相反，如果你能十分有意义地利用好这段时间，把这段时间的所得积蓄起来，到了将来，这些积蓄将会生出许多利息，让你得到丰厚的回报。
\r\n 
\r\n这三年是你巩固知识基础的时候，一旦你的基础巩固了，将来不论何时，你都可以提取所需，而且当你觉得知识不够时，也可以在这个基础上添加新的知识。如果你在这时候没有将知识的基础巩固好，等你将来再去落实它，就绝对来不及了。我希望你在踏入社会后，不要被别人如此训诫：你还要去读很多基础书！因为到了那时，你已没有这么大好的时光了。而且，就算你有时间，你也不具备那种只要读书就可以过日子的身份了。
\r\n 
\r\n还有一点要提醒你，年轻时如果只重视花拳绣腿的“才艺”，而不去打好学识的基础，到了一定的年纪后，你就会变成一个乏味的没有魅力的人。
\r\n第五周   参加学生干部竞岗演讲
\r\n 
\r\n 
\r\n 
\r\n●一个人的能力不是单靠书本知识培养的，还要靠日积月累的社会实践。如果有幸做学校和班级的学生干部，在高中期间为同学们服务，那是一次绝好的锻炼机会。
\r\n 
\r\n●参与的过程本身就是对你的一种锻炼和提高，这比你听别人讲怎么竞选干部有意义得多。
\r\n 
\r\n●只有调动了大家的积极性来支持你所负责的工作，你的工作才能干出成效。
\r\n 
\r\n你上学已经有1个月了，有些 班主任老师可能临时指定了班里的干部，但多数班主任都会在你和同学之间相互有一定的了解之后，在班内用演讲的形式竞选班干部，校学生会和团委会也会在年级范围内竞选年级的学生会和团委会干部。这时候，你要做的一件事，就是积极参与。
\r\n 
\r\n也许家长曾经告诫过你，上了高中，就一心一意把书读好，将来考一所好的大学，其它的事情不要参与过问。这里我郑重地告诉你，你的家长在这个问题上错了。一个人的能力不是单靠书本知识培养的，还要靠日积月累的社会实践。如果有幸做学校和班级的学生干部，在高中期间为同学们服务，那是一次绝好的锻炼机会。
\r\n 
\r\n做班干部与读书并不矛盾。你在为同学们服务的过程中可以找到一份快乐和自信，你的学习劲头会更足。这样对你的学习成绩的提升只有好处，没有坏处。如果你浏览一下每年介绍各地高考状元的文章，你会发现，他们几乎无一例外地是班里或者学校的学生干部。
\r\n 
\r\n你做了班干部，就可以和老师及同学们一起，把班里的各项活动抓好，为同学们，也为你自己创造一个良好的学习环境，特别是在培育班里的良好学习风气方面，你可以献出你的一份力量。一个班就是一个集体，这个集体要在一起学习生活三年时光。是集体就得有人去组织协调管理，否则就不成其为集体，而是一盘散沙。在这样的状态下，即使你个人再努力，离开了好的学习环境，也不可能达到你所梦想的目标。
\r\n 
\r\n如果你决定了参加干部竞岗演讲，你就要做一些必要的准备。你要与你相好的同学在一起讨论，让他们帮你出一些主意，主要是选上干部后，怎样为同学们服务，把本班和本年级建设成什么样的水平。你还要做一些调查研究，看学校和班主任老师及同学们对新任干部有哪些要求，每一个岗位要做哪些工作，哪个岗位最适合你做。把这些事情做完了，你就准备一份书面演讲稿。演讲稿完成后最好征求一下同学和老师的意见，让他们提出修改意见。到正式演讲时，你最好是脱稿演讲，不一定是背那个已经准备好的稿子，只要你胸有成竹把你准备好的那些东西有条不紊地讲出来就行。我想，如果你真的像我说的这样做了，那你一定会有不小的收获。
\r\n 
\r\n当然，参加竞岗演讲并不一定非得获取某个班干部、学生会干部的职位不可。如果是别的同学被选上了，你也应该为他高兴，也没有什么值得后悔的，更没有丢什么丑。参与的过程本身就是对你的一种锻炼和提高，这比你听别人讲怎么竞选干部有意义得多。
\r\n 
\r\n如果你被老师和同学选中，你就要做好准备走马上任。你不用担心为同学服务会占用你很多时间，在这方面老师会安排好的。你最需要做的就是拿出一份你的岗位工作计划，这个计划由你负责实施，要监督实施过程和结果。但这个计划不是由你独立完成，而是要全班同学和有关老师都参与。只有调动了大家的积极性来支持你所负责的工作，你的工作才能干出成效。
\r\n 
\r\n以我的经验来看，我参加工作后不管工作上遇到多大的困难，也不管在多么大的场面演讲，我都毫不畏惧，并能沉着应对，这与我高中时期一直做学生干部不无关系。那时候，我就开始面对全班同学讲话，带领同学们进行集体活动。我还在班干部值校期间组织全校学生做广播体操，有时也学着老师的模样给同学们训话。正是因为有高中时期的锻炼，所以我参加工作以后几乎没有怯过场。有时候，我开玩笑地说，没有那时候当班长，就没有我今天做校长。
\r\n 
\r\n你要记住，参加学生干部竞岗演讲的结果重要，过程也重要。作为校长，我更注重这项工作的过程，希望参加的同学越多越好。这样，在这一过程中，受到煅炼提高的同学就更多。
\r\n 
\r\n第六周  读读写写学语文
\r\n 
\r\n 
\r\n 
\r\n●“读”要把握好两个方面的内容：一是精读。二是泛读。
\r\n 
\r\n●精读和泛读的东西都是很花时间的，关键在于巧安排。
\r\n 
\r\n●你喜欢哪一种风格，不妨把这种风格的代表作家的作品多读一读，一定会有收获。
\r\n 
\r\n●在命题作文之外，我提倡你还要自己主动多写一点东西。
\r\n 
\r\n此前，你已经学了9年语文，自己应该有一套学习语文的方法了。不过由于你读小学时年龄太小，读初中时老师基本上是填鸭式教育，在学习时间和方法上，你独立自主的空间很小。所以说，如果你至此也没有自己独立的学语文的方法，也不足为奇，同时也不必担心。只要你肯在语文上花功夫，学好语文是没有什么问题的。
\r\n 
\r\n学习语文关键在于学和用，学用结合，先学后用，以用促学。学就是看和读，读比看重要。用就是说和写，写比说难。所以，我提倡读读写写学语文。
\r\n 
\r\n“读”要把握好两个方面的内容：一是精读。高中语文教材的每一篇课文都是你精读的内容。包括阅读教材——这是我的要求，不是教学大纲的要求。二是泛读。要把可能找到的一些经典散文，包括古代的和现代的，都读一读。有条件的学生可以多买一些这样的书来读。不能读武侠、言情小说，更不能读最近流行的梦幻小说。高中三年如果你读这些东西上瘾，你的学习成绩就会一落千丈。即使你再聪明也是如此，何况你不一定“聪明”。
\r\n 
\r\n精读的东西一定要充分理解原文，反复地读。看——默读——朗读——背诵，不停地循环往复，直到出口成章地说出原文的一些精华内容。泛读的东西主要是为了扩大语文的知识面，也为了提高学习语文的兴趣。我了解有一位女生，她初中时就读完了父亲书架上的《资治通鉴》。其实她读的时候，开始并不懂每一句话和每个字词的意义，只能读出一个大概意思。但是日积月累，她的语文功底见长，学语文的兴趣越来越浓。高中三年，其语文成绩怎么也差不到哪儿去。
\r\n 
\r\n精读和泛读的东西都是很花时间的。前者虽然阅读量不大，但需要读精，没有一定的时间不行。后者虽然不会在某一篇文章中花很多时间，但没有一定的阅读量，不坚持长期积累也不行。高中阶段学习紧，任务重，时间从哪儿来？以我读书和教书的体会来看，关键在于巧安排。我读高中时，除课堂上用整块的时间消化老师所教的知识外，课外是在路上学语文。课内整块时间我都给了数理化。当时师生中流传一句话：学好数理化，走遍天下都不怕。路上怎么学语文呢？我读高中时在杨林公社湾坝中学，家在离校十来里路的中岭村。我早晨到校，晚上回家。同村的同学大都住校，我一人早出晚归，路上的时间我就用来背语文，背政治，打作文复稿。这样，语文的“读”和“写”，我基本上是在路上完成的。高考下来，我的语文得了78分（100分制），这个分数当时在全县属于高分了。
\r\n 
\r\n在语文的“读”方面，还有一个谁也回避不了的话题，或者说是学习的一种方法——死记硬背。现在大家几乎是异口同声地反对这样做。我的结论刚好相反。学习语文，是有很多东西需要理解以后再记忆，但也有很多东西，你就得死记硬背。理解记忆的东西记得容易忘得快。死记硬背的东西不容易记住，一旦记住也不容易忘记。有些中学时代死记硬背的课文，你可能一辈子都忘不了。这也是中国传统私塾教国学的一个重要方法。在我们今天学习高中语文时，这个方法不能完全抛弃。
\r\n 
\r\n以上讲的是学语文的“读”，下面讲“写”。
\r\n 
\r\n我教语文时，要求学生每周写一篇作文。当时课程安排是间周一篇作文。一个学生的作文不达到一定的量，他的写作水平是怎么也高不到哪儿的。
\r\n 
\r\n高中生完成的大都是一些命题作文。命题作文最重要的是立意，通俗地说是不跑题。立意要准，这是作文成功的一半。现在高考作文，一般立意都比较活，给学生的“空间”很大。在一个大的“空间”之下，只要你言之有理，表达顺畅，结构合理，就可以获得一个不错的得分。立意之后是谋篇布局。为了把立意的东西表达出来，一篇作文大概写多少字，哪些地方要重点阐述或描写，哪些地方要作简明扼要地表达，前中后如何呼应和连接，心里头一定要先有底，再动笔，不能一提笔就想到哪儿写到哪儿，这是命题作文之大忌。谋篇布局之后是语言风格。语言风格首先考虑的是文体，不同的文体要用不同的语言风格来表达。如果你用说明文的风格来论述一个观点，用抒情散文的风格来说明一种事物，用议论文的风格来记叙一件事情，无异于用赵忠祥播快乐大本营，用鞠萍播焦点访谈，用敬一丹播动物世界。有一次中央电视台让这几个“名嘴”反串主持人，反串出来的风格让人捧腹大笑。不同的作文文体的语言风格，也与这些节目的语言风格一样，是不能换位的。语言风格还要注意的是个人语言习惯，也可以说是个人语言风格。个人的语言习惯是日积月累形成的。像我现在，自己的语言风格基本上已经定型了。我的文章登出来，不署名朋友们也能猜到是我写的。你现在刚刚读高中，应该说个人语言风格还没有完全形成。这个时期是你语言风格开始形成的时期。因此，你要注意加强自己的语言修养。今后在社会上，无论你干什么工作，语言表达都是必不可少的。至于说具体到运用哪一种语言风格？我这里不给你一个固定的答案。影响我语言风格最大的是三个人：毛泽东、鲁迅和孙犁。你喜欢哪一种风格，不妨把这种风格的代表作家的作品多读一读，一定会有收获。汉语丰富多彩，个人语言风格各异，不能说孰好孰坏。你表达顺畅就行，能够按你的构思把命题作文的思想表达出来就行，你说呢？
\r\n 
\r\n在命题作文之外，我提倡你还要自己主动多写一点东西。这些东西应以散文随笔为主。一来把自己每天所见所思用文字表达出来，练习一下组织文字的技巧。二来让这种写作形成习惯，三天不写手就痒，提高自己学习语文的兴趣。三来还可以把高中三年这段青春岁月记录下来，将来留作美好回忆。我反对高中生写长篇小说和论文，因为这两种文章用的时间太多，而这段时光你们最重要的任务还是对付高考。如果你把大部分时间用在了高考以外的其它地方，有一点因小失大。何况这时候对于多数同学来说，你还没有这个实力。
\r\n 
\r\n如果你按我的这些要求去做了，你学习语文的兴趣会大大提高，至于你的语文成绩，那应该是瓜熟蒂落的事情。
\r\n 
\r\n第七周  学好英语的关键是坚持
\r\n 
\r\n 
\r\n 
\r\n●高中生学习英语的困难不是课堂内听不懂，而是下课后记不住。
\r\n 
\r\n●可以用英语记日记，写随笔，日积月累，必有所获。
\r\n 
\r\n●学习英语最难的是记单词。记单词要天天记，哪一天也不间断。
\r\n 
\r\n高中生学习英语的困难不是课堂内听不懂，而是下课后记不住。
\r\n 
\r\n无论学习和工作，我都喜欢争一流，但在英语学习上，我是一个失败者。我失败的原因在于不能坚持。在这一点上，我可以作为你的反面教材。
\r\n 
\r\n我是1979年参加高考的，那时英语不计入高考总分，一些农村中学根本没有开英语课。上师范时学校也没开英语课。我的英语启蒙老师是中央人民广播电台。我读师范的时候，每天早晚捧着一本广播教材，听广播，学英语。参加工作后，为了准备研究生入学考试，也突击了一阵子哑巴英语，总算勉勉强强地过了关。有时心血来潮，下决心学好英语，就跑到书店，狂购英语书和磁带，好像只要这些书和磁带一买回来，我的英语水平就会提高似的。可惜一时热情过后，工作一忙，学英语的事又丢在一边了。以至于有些书买回来后，翻了一遍就置之高阁，有的磁带听了前几盘，后面的连封都没拆。所以，时至今日，我的英语水平还停留在打个招呼问个好之后，就不能继续往下交流的状态。你说失败不失败！所以，以我一个失败者的教训来看，学好英语，掌握英语，运用英语的关键是坚持，而不是对付一、两次考试。
\r\n 
\r\n我不是高中英语老师，也没有受到过正规的专业英语训练，对于如何学好高中英语，我是外行。但是，在我与英语老师和英语成绩比较好的学生的交谈中，发现他们的一些真知灼见确实对刚进高中的同学有一些启发。这里不妨记录于此，供你参考。
\r\n 
\r\n首先要有正确的学习目的。高中阶段学英语，一是为了考试，二也是为了将来走入社会后掌握一门对外交流的工具。有了这样的目的，你就会有学习的动力，就不会忽冷忽热，不会遇到一点困难就产生畏难情绪，就不会因一两次考试成绩不理想而灰心丧气。
\r\n 
\r\n其次要有浓厚的学习兴趣。兴趣是靠你自己培养的。你可以与几个同学约定，在学习和生活中尝试用英语交流。也可以看一些经典的英文小说，听一些英文歌曲。如果有条件，还可以直接跟以英语为母语的人进行一些对话。甚至可以用英语记日记，写随笔，日积月累，必有所获。
\r\n 
\r\n最后要把握正确的学习方法。学习英语最难的是记单词。记单词要天天记，哪一天也不间断，包括寒暑假，甚至大年三十和初一。只要你每天记4—5个单词，三年下来就是5000个单词，比高中课本的3000多个词汇还要多。记单词最大的困难是忘记。你要明白，记住一个单词是正常现象，忘记一个单词也是正常现象，甚至忘记比记住还正常。在高中阶段，英语不是你的日常使用语言，除英语课外，其它时间基本用汉语，你记的单词不忘才怪。有的人说，记英语单词要有忘五遍的心理准备，我看也许更多。所以，我们的办法只能是反复记忆，记了忘，忘了记，总之是跟“忘”战斗到底，直到记住。
\r\n 
\r\n学习英语最不容易做到的是阅读和背诵。阅读必须要有一定的量，要选择适中的语言材料。材料太难，你会失去阅读兴趣；量太小，你就达不到阅读的效果。背诵的东西以教材上的课文为主。如果有可能，你最好是把课文全部背下来。这样，你不仅记住了单词，掌握了语法，还有助于英文写作。背课文是要花时间的，高中生的时间又紧。你不妨试一试晚饭后用1小时的时间在校园内散步。如果你住校，这是完全可以做到的。散步时背英语课文，天天坚持，你的英文水平肯定会大大提高。
\r\n 
\r\n学习英语最容易忽视的是听力。建议你找一些听力材料，每天睡觉前听半个小时，天天坚持。坚持就意味着胜利。
\r\n 
\r\n学习英语最让你在平时的训练中觉得可有可无的就是作文。前面我已经说过，你不妨用英语写日记，写信，或者写一些随笔。这可以增加你学习英语的兴趣和信心，久而久之形成良好的习惯，你的英文写作能力也自然会提高。
\r\n 
\r\n总之，英语是对你一辈子都有用的一种工具，你一定要在年轻的时候掌握它。
\r\n 
\r\n第八周  高中数学影响你一生的发展
\r\n 
\r\n 
\r\n 
\r\n●你今后人生中的思维能力、判断能力、反应能力和聪敏程度，高中阶段学习的数学对你的影响很大。
\r\n 
\r\n●数学对人的影响，不仅仅是用数学知识解决某一个具体问题，重要的是它能培养你分析问题、解决问题的能力。
\r\n 
\r\n●不懂的东西，要把它弄懂，弄懂的过程和结果都要把它看成一种快乐和享受。
\r\n 
\r\n 
\r\n 
\r\n对有的同学来讲，高中数学可能是你一生最后一次系统地学习数学。因为如果你大学读纯文科专业或直接进入社会工作，那么你就再也不会系统地学习数学了。对那些还要进入非纯文科专业的大学深造的同学来讲，高中数学就还只是你迈进数学王国的开始。
\r\n 
\r\n无论你属于上述哪一种情况，你都不可懈怠于你的数学课程。且不说150分的数学在你高考时对你上大学的影响有多大，光是从数学在培养你分析问题、解决问题的能力上讲，你都不可等闲待之。你今后人生中的思维能力、判断能力、反应能力和聪敏程度如何，高中阶段学习的数学对你的影响很大。
\r\n 
\r\n在这方面我是深有体会的。做校长之前，我在教育、党政、经济等行业跨度很大的一些部门工作过，每到一个新的岗位，基本上都能够在较短的时间适应新工作的要求，这在很大程度上得益于我高中时，数学基础打得非常扎实。尤其是有一段时间我经常要写经济分析方面的文稿，要看企业财务报表，要研究财政运行情况。我没有学习过专业的数理统计和企业财务，之所以能完成好那些工作，是因为有高中数学基础的帮助。
\r\n 
\r\n我可以骄傲地告诉你，读高中时，我的数学成绩非常好，好到教我的数学老师经常把我课外做的数学习题拿到课堂上去讲。很多时候，我还被数学老师叫到他的办公室，我们一起探讨某个题目的几种解法。
\r\n 
\r\n读高中时，我最喜欢的就是数学。我把教室里和节假日的大段时光都用在数学学习上，语文和政治课我基本上是利用每天上学、放学路上的二个小时在学习，物理化学只是在课堂上完成老师的任务，课余时间做一些预习和复习。
\r\n 
\r\n我那时对数学到了痴迷的地步。那个年代的课外学习材料奇缺，我到处找数学题目做，越难的我越喜欢做。解完一道难题，有时我会自己对着前面的那道题目偷偷地笑好半天；有时我会站起身，双手握紧拳头，向上用劲伸出双臂，并咬紧双手，双眼死死盯住刚刚解出来的数学题。那份快乐与满足，不亚于后来我初为人父时，看着怀里的宝贝女儿一样。
\r\n 
\r\n我读高中时从来没有觉得学数学是一件很累很苦的活儿。记得有一次村里放电影，我在家做数学题。母亲说，去看一场电影吧，两个月才放一次，别的小孩都看电影去了。我说我把今天计划的几道题做完再去。结果母亲看电影回来，我正在煤油灯下对着几道难题发笑。母亲说了句：看我这儿子，电影不看，一个在家笑什么？那时候，农村文化生活少，别说现在的电视和互联网，村里连电都没有，放电影靠的是小型发电机。记得那时我们写作文，畅想2000年农村的生活，最大的愿望是楼上楼下，电灯电话。因此那时看电影是农村小孩和大人都难得的文化生活。即便这样，看电影给我的快乐，代替不了我在数学习题里找到的无限乐趣。
\r\n 
\r\n究竟如何学好高中数学呢？第一是兴趣。我前面讲我高中学习数学的经历，重要的一点就是兴趣。兴趣是最好的老师。怎么样让自己对数学产生兴趣呢？先要认识数学在你未来人生中的作用。你可能会说，高中数学知识已经比较深了，今后如果我不做专业研究，这些知识一辈子都用不上。这个问题我前面已经回答了。数学对人的影响，不仅仅是用数学知识解决某一个具体问题，重要的是它能培养你分析问题、解决问题的能力。再要有好奇心。尤其是不懂的东西，要把它弄懂，弄懂的过程和结果都要把它看成一种快乐和享受。第三要掌握正确的方法。课前预习，课中听老师讲解，课后复习，三个环节一个也不能减少。特别是针对学习中的问题要向老师提问。基本知识一定要记住。概念、公式、法则、定理等，一定要学一个记一个，解题时要把相关的公式定理在脑海反复放映，哪一个用得上就“定格”哪一个。另外要掌握基本的数学思维方法，解题程序、运算步骤、论证推理、开放性思路等，都是数学思维方法里的一些关键要素，要引起你的高度重视。第四要有良好的学习习惯。要安排好数学的自学时间，并且是整块的时间，而不是零星的时间。要多问为什么？多思考，勤动手做题，善于和老师同学探讨。要在与别人比较的同时，与自己比较，看到自己在数学上的进步与差距，不盲目乐观，也不盲目悲观。第五要善于归纳总结。要定期对前一段时间学习的数学内容进行归纳整理，充分掌握领会教材上数学知识内容的内部规律。要做到一提起笔，就能够把初中以来所学数学知识的内容，主要的概念、公式、法则、定理等写出来。只要你做到了上述几点，即使你不“聪明”，你的数学成绩也自然会提高。你今后运用数学的思想方法去解决问题的能力，也会在不知不觉中为你所掌握。关于“聪明”的话题，后面我还要专门谈到，今天就不谈这个了。
\r\n 
\r\n第九周  物理让你了解世界万象
\r\n 
\r\n 
\r\n 
\r\n●物理在人类了解自然、征服自然、按自然规律办事的过程中，起着至关重要的作用。
\r\n 
\r\n●题目不论难易，尽量画图，这样能够变抽象思维为形象思维，更精确地掌握物理过程。
\r\n 
\r\n●要用一个笔记本把有些东西记下来。知识结构，好的解题方法，好的例题，听不太懂的地方等等都要记下来。
\r\n 
\r\n●你最好是找几个人成立一个物理小组，平时学习时几个人在一起多探讨，发现好的解题思路大家共同分享，考试过后大家在一起分析得失。
\r\n 
\r\n 
\r\n 
\r\n高中物理是一门很容易让你产生兴趣，又很容易让你害怕的课程。产生兴趣是因为物理知识大都是关于自然界的一些规律性的东西，有些东西还与我们的日常生活密切相关，容易使你产生好奇心。你希望了解它，甚至研究它。让你害怕是因为动手做题目时，抽象的东西还是太多，容易出错。
\r\n 
\r\n物理在人类了解自然、征服自然、按自然规律办事的过程中，起着至关重要的作用。你在学完高中物理后，对世界万象就有了一个基本的了解，就打开了一扇新的认识事物的大门。物理学的发展史上，串连着多少科学与愚昧的斗争故事。有些今天看起来是常识性的东西，物理学的先哲们都付出过沉重的甚至是生命的代价。
\r\n 
\r\n我个人没有教过物理课，对高中物理教学没有研究。不过，我们学校的物理老师们很厉害，他们经常能教出高考时物理获满分或接近满分的学生，我们学校物理教研组确实是一个了不起的团队。下面是我从这个团队里了解的一些学好高中物理的办法。
\r\n 
\r\n高中物理的基本概念和基本规律比较多，这些东西你一定要弄清楚。不仅仅是背得它，重要的是要学会运用它。物理的解题方法和思路与其它学科也是有区别的，老师在课堂上讲的一些基本的方法要领要熟练。还要在学习中培养自己独到的解题方法。
\r\n 
\r\n要独立地（指不依赖他人），保质保量地做一些题。题目要有一定的数量，不能太少，更要有一定的质量，就是说要有一定的难度。任何人学习物理不经过这一关是学不好的。独立做题可能有时慢一些，有时要走弯路，有时甚至解不出来，但这些都是正常的，是任何一个初学者走向成功的必由之路。
\r\n 
\r\n要对物理过程一清二楚。物理过程弄不清必然存在解题的隐患。题目不论难易，尽量画图，有的画草图就可以了，有的要画精确图，要动用圆规、三角板、量角器等，以显示几何关系，这样能够变抽象思维为形象思维，更精确地掌握物理过程。有了图就能作状态分析和动态分析，状态分析是静的、死的、间断的，而动态分析是活的、连续的。有时一个图画出来，解题的思路也就出来了。
\r\n 
\r\n上课要认真听讲。不要自以为是，要虚心 向老师学习，不要认为老师讲得简单而放弃听课。如果真出现这种情况可以当成是复习、巩固。尽量与老师的教学进度保持一致。入门以后，有了一定的基础，则允许有自己一定的学习空间，可以学一些自己想学的东西。学得越有兴致，自己想学的东西就越多。
\r\n 
\r\n要用一个笔记本把有些东西记下来。知识结构，好的解题方法，好的例题，听不太懂的地方等等都要记下来。课后还要整理笔记，一方面是为了“消化好”，另一方面也是对课堂笔记作好补充。笔记本不只是记上课老师讲的，还要作一些读书摘记，自己在作业中发现的好题、难题也要记在笔记本上。这些事情要长期坚持做，每个学期对笔记内容进行一次回顾整理。要保存好自己的这份“劳动”，高三复习时它们有很大用处。
\r\n 
\r\n学习资料要选择好，作好分类工作，还要作好记号。学习资料的分类包括练习试卷、实验报告等等。好题、有价值的题、易错的题分别作不同的记号，以备今后阅读，作记号可以节省不少时间。
\r\n 
\r\n要掌握好学习物理的时间。高中生的时间是非常宝贵的，课堂之外，你用什么时间来学习物理，一定要摸索出一个最佳方案。我个人在这方面是有教训的。读高中时，我把路上的时间交给语文和政治，把上学时课堂外的时间交给了数学，物理和化学只用课堂上的那一点时间。结果高考时，我的前三课考得都不错，后两科都不行。汗水和收获一般来讲是成正比的。
\r\n 
\r\n你最好是找几个人成立一个物理小组。不要很正规地依靠老师和班委会成立这样的小组。平时学习时几个人在一起探讨多了，就自然成了一个物理小组，发现好的解题思路大家共同分享，考试过后大家在一起分析得失，找准原因，确定下一步的努力方向。这样做，既可以提高兴趣，又可以解决具体问题。
\r\n 
\r\n老师们说的这些学习物理的方法，都是些一般的通用的方法，适应你的方法只能由你在学习的过程中自己摸索出来，这是谁也代替不了的。这一点你必须充分地重视。
\r\n 
\r\n第十周  化学是一门很难也很容易的课程
\r\n 
\r\n 
\r\n 
\r\n●学习高中化学，最重要的是五个字：读、理、记、练、做。
\r\n 
\r\n●每周都要做一些综合性练习，把前面的知识串起来，温故而知新。
\r\n 
\r\n●学习化学不做实验是不可能学好的。
\r\n 
\r\n 
\r\n 
\r\n不怕你笑话，在我看来，化学是一门很难的课程。我读高中时，学校缺少能胜任高中教学的化学老师。刚刚从初中转过来的一个化学老师在教室里就是念教材。直到我们参加高考，老师还没把教材给我们念完。老师除教材上的例题外，其它习题不敢讲，怕出错。学生不懂的不敢问，怕出老师的洋相。实验全部是老师用嘴“做”给学生听。高考时，我的化学成绩在全校两个班排在26名，成绩37.5分。好笑吧？要不是其它几科帮我“使劲”，我读师范都成问题，今天也就没有资格做校长了。
\r\n 
\r\n写到这里，我拿出我们学校70个教学班5416名学生2006年春季学年考试成绩册翻看，我发现，每个班的化学成绩都有满分或接近满分的学生，80分以上的学生人数接近50%。一年级（1）班满分110分有2人，108-109分有9人。（2）班110分6人，108-109分18人。在这些学生看来，化学就没有我这个校长做学生时那么难了。从这里也可以看出，我们学校的化学老师和学化学的学生有多厉害。
\r\n 
\r\n我与化学教研组的几个老师在一起讨论如何学好高中化学，他们认为，学习高中化学，最重要的是五个字：读、理、记、练、做。
\r\n 
\r\n“读”就是要读懂课本。课本上的内容，老师讲课前要读一遍，课堂上顺着老师的思路再读一遍，课后至少还要读三遍。要认真细致地读，逐字逐句地读，掌握每一个化学概念的含义和实质。要边读边思考。尤其是后边的几次阅读，要结合老师的讲课内容和实验内容，联系几次作业的做题过程，联系自己身边的一些实际知识和你已经了解的一些化学知识，你才能几读而不厌。要读出对课本内容的透彻理解，读出解题的速度和正确性。
\r\n 
\r\n“理”就是要注重及时对已知的化学知识进行归纳整理。化学应该说是高中阶段所有课程中比较“繁”和“乱”的一门课程。正是这两大特点造成了学习化学的“难”。因此，你每到一个时期，最好一学期两次，运用已学的知识，从“繁”中理出规律，从“乱”中理出条理。还要把理出来的东西用专门的笔记写下来，便于后来的学习和整理。这样你的头脑中才有一个清晰的化学轮廓，才会把握每一个化学知识在整个化学体系中的地位和作用，才会在解题的过程中把这些知识调动起来，为你所用。
\r\n 
\r\n“记”就是要审视一些基本的概念和知识。死记硬背、理解记忆、归纳记忆、比较记忆、歌诀记忆等，都是你可以采取的一些记忆方法。哪一种适合于你，你就用哪一种，只要记得住就行。
\r\n 
\r\n“练”就是适当地做一些练习。化学练习同其它学科一样，是消化巩固知识的重要途径。刚学的新知识一定要通过练习来复习它，巩固它。否则，很容易忘记。每周都要做一些综合性练习，把前面的知识串起来，温故而知新。通过练习，把已经学过的知识不断在头脑中反复再现，这样才不至于学前面的，忘后面的。
\r\n 
\r\n“做”就是做实验。学习化学不做实验是不可能学好的。要尽量在学校和家里做一些可能做到的化学实验，在实验中观察一些化学变化，对照课本上的知识，在头脑里加深对一些理论知识的理解。还可以做一些化学结构模型，找一些实物照片观察。这些都有助于你把抽象的化学内容形象具体化，增强你对化学的兴趣，巩固你的化学知识。
\r\n 
\r\n第十一周  高中时期的第一次考试
\r\n 
\r\n 
\r\n 
\r\n●这次考试对你来说非常重要，是你是否顺利地完成了从一个初中生到一个高中生的转换的第一次检验。
\r\n 
\r\n●考试结果出来后，你最需要做的，是对照各科试卷的错题，找出自己在哪些知识方面存在不足。
\r\n 
\r\n●面对高中第一次考试成绩，你没有什么好忧喜的，重要的是调整心态，调整学习方法，天天努力，永不放弃。
\r\n 
\r\n 
\r\n 
\r\n这一周学校要进行期中考试了，这是你进入高中以来的第一次考试。这次考试对你来说非常重要，考试成绩是你一个比较重要的参考数据。你是否顺利地完成了从一个初中生到一个高中生的转换与过渡，这次考试就是第一次检验。
\r\n 
\r\n高中的学习方法与初中的学习方法是有很大差别的。初中基本上以老师灌输为主，高中更强调培养学生自觉地学习习惯和适应自己的学习方法。特别是象我们这样的重点中学，很重视把时间交给学生，让学生有一定的自由空间去扬长补短，各科齐头并进。2006级高一新生，我校提前招了4个班的新生。这些新生悟性强，学习积极性高。刚进天门中学时，他们最大的不适应就是认为老师布的作业少，还有很多时间不知道该干什么。因为他们在初中被“填鸭”惯了。
\r\n 
\r\n高中的学习环境与初中也有很大差别。这方面体现最突出的是同学环境。过去你可能一直是全班全校的佼佼者，一直受到老师、同学的特别赞扬。而现在你可能是一个很一般的成绩，你的心理压力可能非常大。因为重点中学是各路英才云集，各个初中学校的前几名到了这里，但我们学校的第1名只有一个，前10名只有10个。与过去相比，你在这里可能是无名小卒。
\r\n 
\r\n高中时期，你的生理和心理特点也与初中时期不一样。你从一个少年变成了青年，你的身体发育显示出成人的特征。你的心理活动更为复杂。你对社会，对人生，对周边事物的观察判断能力提高了。你的青春叛逆性格也大多表现在这段时间。这些都将成为对你的学习成绩造成正面或负面影响不可回避的因素。
\r\n 
\r\n因为上面这些原因，你一定要有一个良好的心理准备，对于这一次期中考试，你要正确对待它。首先是不要怕。学到什么程度，自然会考到什么程度，只要把自己的真实水平发挥出来就行了。其次要搞好复习。半个学期的课程量不是很大，你要把所有考试科目都认真复习一遍。应该说这是你用成绩第一次在老师和同学面前亮相。因此，做好充分的准备，把自身的实力完全展现出来是很有必要的。
\r\n 
\r\n考试结果出来后，无论好坏，你都不要伤心，也没有必要欣喜若狂，伤心是最没有用的。你这时候最需要做的，是对照各科试卷的错题，找出自己在哪些知识方面存在不足。还要作进一步的分析，这些不足产生的原因是学习方法上的，还是时间安排上的，或者是自己对哪一科重视不够。分析了问题，找准了原因，就要定出下一步努力的方向。这一点比伤心和欣喜都重要。
\r\n 
\r\n你还要十分清醒地认识到，高中的第一次考试，仅仅是第一次考试，以后的考试还多着呢！有的人考一次进步一次，有的人考一次退步一次，也有的人在多次考试中忽高忽低。无论是哪一种情况，只要你对学习没有懈怠，你尽力了，刻苦了，你就问心无愧，你就无悔于高中三年的青春岁月。这里我告诉你一个真实的故事。1994年有一名叫王卓的同学，进天门中学时，成绩排在600名之后。三年高中读下来，1997年他以全校总分第3名的成绩考进北京大学。也有一些同学，中考是以不错的成绩进入高中的，但三年下来高考成绩很不理想。因此，面对高中第一次考试成绩，你没有什么好忧喜的，重要的是调整心态，调整学习方法，天天努力，永不放弃。
\r\n 
\r\n你不妨从这一次考试开始，把你高中三年每一次考试成绩都保存好，不仅保存你的，也要保存全班的，并且经常把两次成绩与自己与同学进行一些对比分析，这对你不无好处。
\r\n 
\r\n你高中阶段的第一个里程碑已经刻上了你10个周的辛劳和收获，这份收获你满意也好，不满意也好，就先放在一边吧，第二个里程碑在前面等着你呢！
\r\n 
\r\n丢开一切羁绊， 和你老师、同学一道，启程吧！
\r\n 
\r\n第十二周  给爸爸妈妈写一封信
\r\n 
\r\n 
\r\n 
\r\n●我觉得，最能体现和表达人们内心情感的东西，还是最传统的信。
\r\n 
\r\n●写信的时候，你会梳理爸爸妈妈养育你的点点滴滴，你会更加珍惜目前的学习生活时光。
\r\n 
\r\n●高中生在学校是否在正直做人，在认真地学习，也成为爸爸妈妈时刻的牵挂。
\r\n 
\r\n●写信是最容易调动你的情感的一种和爸爸妈妈交流的形式，也是最好的检讨自己行为方式的一种形式。
\r\n 
\r\n 
\r\n 
\r\n你已经进入高中学习半个学期了，期中考试的成绩也出来了。这时候，你应该给爸爸妈妈写一封信。
\r\n 
\r\n这个社会已经变得很浮躁，提笔写信的人越来越少了。电话、手机短信、网聊、依妹儿等成了人们交流中最普遍的方式。但我觉得，最能体现和表达人们内心情感的东西，还是最传统的信。
\r\n 
\r\n今年3月学校招实验班学生，我出的作文题就是——给父母亲写一封信。巡视考场时，我发现有些同学写得很平谈，少数同学甚至就是在默写流行歌曲《一封家书》，但也有一些同学写的信让我非常感动。有一位同学开头是这样写的——
\r\n 
\r\n爸爸：
\r\n 
\r\n你好！今天我是第一次提笔给你写信，我现在在天门中学实验班招生考试的考场，如果这次考试成功，我就成为一名重点中学的高中生了。
\r\n 
\r\n在这之前，我一直在你和妈妈的精心呵护下成长，你们对我的付出我没有太多的体会。现在面对这个考题，我细细回想记事以来，你们在我身上所花的心血和寄予的期望，回想你们为了养育我而辛勤劳作的一幕一幕，我的鼻子都有点酸了。
\r\n 
\r\n爸爸，你现在在做什么呢？是不是已经找到木活了？现在找活不容易，有时你一连好多天都没有活做。有时晚上看到你垂头丧气的样子，我都不敢和你说话。有时你带着满身木屑和一身臭汗回家，我们家里就充满笑声。
\r\n 
\r\n……
\r\n 
\r\n我想，今天的中学生像这个学生一样，没有给爸爸妈妈写过信的人应该不少。无论写过或没写过，这时候你应该给爸爸妈妈写一封信。
\r\n 
\r\n这时候写信最大的作用，就是把自己进入高中以来的学习和生活情况告诉爸爸妈妈。同时也把自己的一些思想情况也对爸爸妈妈讲一讲，让爸爸妈妈了解你的这些情况。如果遇到了什么困难，也要告诉爸爸妈妈，让他们一起帮你想办法。
\r\n 
\r\n写信的时候，你会梳理爸爸妈妈养育你的点点滴滴，你会更加珍惜目前的学习生活时光。现在对多数家庭来讲，家长负担一个高中生不是一件容易的事情。学费、生活费对一个普通家庭来说，是一笔不小的开支。高中生在学校是否在正直地做人，在认真地学习，也成为爸爸妈妈时刻的牵挂。因此，你应该把自己在学校里的生活和学习情况写信告诉爸爸妈妈。一来感谢爸爸妈妈10多年来对你的养育之恩，二来让爸爸妈妈放心。
\r\n 
\r\n也只有在写信的时候，你才会认真地回想你高中几个月来，甚至往前更多的时间，你对待学习和生活的态度。你是否像爸爸妈妈期望的那样，在学校做一个勤学好问的学生，是否没有浪费每一天的大好时光，是否按照老师的安排，出色地完成了每一天的功课，是否按一个高中生的行为规范在做人做事，这些问题都应该在信中告诉你的爸爸妈妈。
\r\n 
\r\n我曾经听过几位同学在班里朗读给爸爸妈妈的信，有一位同学这样说——
\r\n 
\r\n“妈妈，这次考试成绩出来了，我考得又不理想，离您的要求差得很远。我要告诉您，其实我在学校是非常用功的。”
\r\n 
\r\n说到这里，这位同学的声音开始哽咽，下面的同学也开始擦眼睛。
\r\n 
\r\n“我怎么会不用功呢？每个星期回到家，您都放下一切农活，做我喜欢吃的饭菜，不让我为家里干一点活。每次从家里出发回学校时，我的手里总是提满您为我准备的大包小裹，脑子里装满您和爸爸的叮咛。一次一次，您把我送出村头，当公共汽车开出很远，我回头望您时，您还站在那里，直到汽车消失在您的视线里。您在那里站了多久，我不知道。我想，如果您的视线能拐弯，能穿透景物，您会一直在那里站着，看着我走进教室的。在这样的期待里，您说我能不好好学习吗？”
\r\n 
\r\n这时，台上讲的同学泣不成声了，台下的同学也开始抽泣。其实，这位同学的成绩还是不错的。她想到爸爸妈妈对自己的期望，自己给自己提出了很高的要求。现在，这位同学已经上了一所很好的重点大学。
\r\n 
\r\n写信是最容易调动你的情感的一种和爸爸妈妈交流的方式，也是最好的检讨自己行为方式的一种形式。有些对别人不能说的话，用信向爸爸妈妈说一说，不对的东西今后注意，值得骄傲的东西进一步发扬，成为心理负担的东西说出来后就成为一种解脱。这时候给爸爸妈妈写一封信，这是对自己非常有意义的一种事情，你一定要做一做。
\r\n 
\r\n第十三周  容易得分也容易失分的课程
\r\n 
\r\n——生物
\r\n 
\r\n 
\r\n 
\r\n●“生物好学，只要在考前背一背就行了”的观点是错误的，到了考前才抱佛脚背一背的做法，绝对是行不通的。
\r\n 
\r\n●生物学的概念要记忆，更重要的是要理解。要理解一个概念的外延和内涵。
\r\n 
\r\n●学习生物特别要注意培养识别和绘制图表能力、实验能力，还要密切联系生活实际。
\r\n 
\r\n 
\r\n 
\r\n高中生物课是学习生命活动基本规律相关基础知识的一门课程。无论你高考时是否考这门课，你都应该对生物知识有一个基本的了解。如果你是理科考生，你就更应该重视这门课程，它是一门容易得分，也容易失分的课程。
\r\n 
\r\n生物在高考时的分值不高，与其它学科比较起来，有的同学可能会把生物当作“芝麻”，因而轻视对生物的学习。还有同学可能会认为：“生物好学，只要在考前背一背就行了。”这种观点，实际上是错误的，生物不是靠背能解决问题的。现在的高考，对能力的要求越来越高，没有对生物知识的深入理解，是不可能达到熟练应用的水平的。到了考前才抱佛脚背一背的做法，绝对是行不通的。
\r\n 
\r\n怎么样才能学好生物呢？我其实回答不了这个问题，因为我没有教过生物。我综合了一些生物老师的观点，现录于此，供你参考。
\r\n 
\r\n学习生物与学习其它科目一样，要正确处理课前课中课后的关系，提高课堂效率。课前做好准备。预习新课，做好上课的知识准备。除看一遍书外，不妨先试做部分练习，带着问题听课。上课要会听讲。充分利用课本上的空白和小卡片来做课堂笔记，课后加以完善，腾出时间来听。在听课中注意老师分析问题和解决问题的思路、途径，跟着老师的思维转，积极主动地回答问题，在课堂上要敢于提出自己不同的见解或问题。听的明白，下课做题就轻松，就能节约时间。课后要及时巩固。要及时地完成同步练习。
\r\n 
\r\n要认真对待练习与平时测试，深化所学知识。练习与平时测试的目的主要有两个：一是复习巩固所学知识，二是暴露出自己的不足。做什么样的练习，做多少练习，应因人因时而异，但不应偏离这两个目的。照抄作业完全背离这两个目的。老师布置的练习一定要认真而且及时地完成，在学有余力的情况下，再针对自己的薄弱环节，适当地增加相应部分的同步练习。老师布置的作业，一定要注意解题的规范性。自己增加的练习，在掌握规范的前提下，侧重于解题思路和结果，以节约时间。关于错题的处理，要认真分析原因。是审题不清？是对相关知识的理解不够所致？或者是相关知识根本就没有弄明白？若是后者，最好先带着问题回头看教材。若还不明白，再去请教老师和同学，直到弄明白为止。
\r\n 
\r\n学习生物准确理解概念非常重要。有些同学在做与概念有关的选择题时，对各个选项常常感觉似是而非，无从下手。其原因就在于对基本概念理解不到位。生物学的概念要记忆，更重要的是要理解。要理解一个概念的外延和内涵。外延即适应范围、适应条件。比如遗传的基本定律指的是有性生殖的减数分裂过程中细胞核中的基因传递规律，其适应范围即核基因在减数分裂中的传递规律；内涵即概念的本质，比如遗传的三个基本定律，基因的分离定律是指同源染色体上的等位基因的分离，基因的自由组合定律是指非同源染色体上的非等位基因的自由组合，基因的连锁互换定律是指同一条染色体上的基因连锁在一起，一起进入同一配子中，同源染色体的非姐妹染色单体上的等位基因发生互换。
\r\n 
\r\n理解生物学中的一些问题，要有两种思想做指导。一是结构与功能相适应的思想，二是生物与环境相适应的思想。在学习细胞结构相关知识时，要知道不同生物、不同部位的细胞的结构是有差异的，若能联系相关部位的功能，就比较容易理解相关的结构。例如，根据植物根细胞不能进行光合作用，就可推知没有叶绿体。
\r\n 
\r\n学习生物特别要注意要以下几种能力的培养：
\r\n 
\r\n一是重视识别和绘制图表能力的培养。图表具有直观、形象、简明生动、蕴含的信息量大等特点，是一种极好的学习生物的载体，它在教材中占有非常重要的地位。它不但是教材重点知识的一种特殊的表达形式，也是对教材中文字难于表述的内容的高度概括和直观形象的表达，同时也是一种极富生命力的知识传播手段，具有文字无法替代的特点。学习利用图表的形式描述生物知识，生理过程，生态学知识，也是近几年生物学高考中考察能力的一种重要题型。因此要加强这方面的训练。比如老师上课时整理的一些图表，除要做好笔记，理解其含义之外，还要尝试一下不看笔记自己再重画一次。
\r\n 
\r\n二是加强分析实验、设计实验能力和文字表达能力的培养。近几年的高考试题非常注重对实验能力的考查。所谓实验能力，实际上是一些科学研究的方法和技能，除在日常学习中去积累相关的科学实验方法，学会控制实验变量外，还要多动脑想，动手做和写。想怎么做是一回事，能否写出来是另一回事。
\r\n 
\r\n三是密切联系生活实际。要应用所学知识分析、解释生产和生活中一些现象。如许多热点问题：艾滋病、禽流感、泡菜、酿酒、大棚蔬菜、无子西瓜等等，这些问题无不隐藏着许多的生物学知识。
\r\n 
\r\n第十四周  谁也回避不了的课程——政治
\r\n 
\r\n 
\r\n 
\r\n●千万不要认为学政治只是文科生的事，如果你是理科生，你也回避不了政治。
\r\n 
\r\n●这个世界上，只要国家存在，政治就存在。
\r\n 
\r\n●遗忘是一种正常的生理现象，解决遗忘的办法就是及时复习，趁热打铁，定时复习，巩固记忆，经过多次复习后，知识即可成为长久记忆。
\r\n 
\r\n 
\r\n 
\r\n高中生需要掌握一定的政治知识，你千万不要认为学政治是文科生的事，政治对于理科生来讲可有可无。如果你将来从事社会和经济方面的工作，你回避不了政治。如果你走向社会后从事纯自然科学方面的工作，也回避不了政治。这个世界上，只要国家存在，政治就存在。因此，了解和掌握一定的政治知识，对于你将来在社会上立足，是大有益处的。
\r\n 
\r\n我读高中时，把政治课当作一种“调料”，甚至一门“休闲”课。当然这种观点和作法都不一定正确，可能只适合于我，你不一定要像我这样做。不过，我当时确实是学别的东西学累了就把政治课本拿出来看一看，利用零碎的时间背政治教材上的一些基本概念，平时也喜欢探究一些政治现象的前因后果。这样做的结果是，我没有花多少气力学政治，但我的政治高考时得了高分。
\r\n 
\r\n假如你像我这样对待政治课，你可能就对这门课比较有兴趣，学起来就比较轻松自如。否则，你就有可能觉得政治比较枯燥无味。你也许还会认为，学政治什么用处也没有，要不是为了高考，你一辈子都不会去学它。
\r\n 
\r\n其实，有兴趣也好，没兴趣也罢，只要教育部考试大纲上规定考这门课，我和你没有什么道理好讲，你必须面对它，必须认真对待它。不然的话，你就实现不了上一个好大学的梦想。
\r\n 
\r\n学政治不存在听不懂的问题，关键是把老师讲的，课本上学的东西记住。下面向你介绍几点记忆政治课内容的方法。
\r\n 
\r\n1、要做到及时复习和定时复习。遗忘是一种正常的生理现象，解决遗忘的办法就是及时复习，趁热打铁，定时复习，巩固记忆，经过多次复习后，知识即可成为长久记忆。
\r\n 
\r\n2、多思多用，熟能生巧。常说常用，随时随地运用我们所学知识说明日常生活中遇到的各种问题。改变学习形式可以使学习更有效率，而且语言要规范，运用政治术语要准确。
\r\n 
\r\n3、正确区分相近或相似的知识点。首先要仔细比较这些知识点的异同，在理解的基础上把它们放在一起掌握。第二，找出区分的关键词：整理出比较表，使异同的内容一目了然。
\r\n 
\r\n4、弄清知识之间的内在联系。有的同学常有这样的问题：对老师上的每一节课都能听懂，但总觉得知识非常零碎，记不住。怎样才能解决这一问题？高中政治所学的知识是科学理论的常识性知识，科学理论是有内在联系的。知识间的联系从不同的角度来划分是多种多样的，比如从联系的程度来看有显性联系，相关知识之间的联系很明显就能表现出来，很容易就能表达清楚。如市场经济与国家宏观调控、税收等。有些知识之间的内在联系则需要我们透过现象，去抽象和提炼，或者搭建桥梁，借助其他知识去寻找它们的联系。如三大产业之间的关系，调整经济结构与价值规律和市场的作用之间的关系等。从联系的空间角度看，可分为横向联系和纵向联系。横向联系是指平行知识间的联系；纵向联系则是从深度上挖掘知识的内在联系。知识间的联系是非常复杂的，要比较熟练科学地掌握知识之间的联系，这样才能把这门课学好。
\r\n 
\r\n5、理论联系实际是政治课的教学原则和重要的学习方法。要用所学的理论解决日常生活中发现的问题。我们可以随时随地去发现和积累一些感性材料，自觉用所学知识多角度地分析问题，在分析的基础上可以对同一类社会问题进行概括和归纳，找出解决这类问题一般使用的理论知识和它们之间的联系。如整顿规范市场经济秩序、保护生态环境、科技创新活动与成果等。
\r\n第十五周  用线和点串起来的课程——历史
\r\n 
\r\n 
\r\n 
\r\n●各个不同时期的历史人物和历史事件，如同历史长河里的一朵朵浪花。这些浪花串起来，就成了历史。
\r\n 
\r\n●学习历史最需要注意的一个问题就是要树立正确的世界观，说具体一点就是唯物史观。
\r\n 
\r\n●学懂了历史，掌握了历史发展的基本规律，我们就知道自己肩上的历史责任，我们就能胸怀大志，我们读书就有了更强大的动力。
\r\n 
\r\n 
\r\n 
\r\n初中的时候你已经学过历史了。你细心地回想一下就会发现，历史是很好学的一门课。各个不同时期的历史人物和历史事件，如同历史长河里的一朵朵浪花。我们把这些浪花比喻为“点”。从古到今，把这些浪花连接起来的流水是时间。时间里流淌着的社会进步和人类发展的一些内部规律性的东西就是“线”，这些线串起来，就成了历史。中国历史是这样，世界历史也是这样。
\r\n 
\r\n这个比喻是不是贴切姑且不论。但用这种办法来学习历史，你一定可以收到事半功倍的效果。
\r\n 
\r\n比如你要掌握中国古代社会朝代的更替，这是一根“线”。你只要把这根“线”提起来，就会出现不同的“点”，这些“点”就是一个个历史事件。朝代更替的历史事件基本上与农民的反抗斗争是联系在一起的。这样，一根线就串出了历史发展的一个侧面。你就对这个历史侧面有了一个完整的全面的认识，并且对这个侧面发生的历史人物和历史事件就有了比较透彻的了解。这样的学习方法也容易让我们记住学习过的一些历史知识，不至于边学边忘，甚至忘的比记的还快。
\r\n 
\r\n学习历史最需要注意的一个问题就是要树立正确的世界观，说具体一点就是唯物史观。有西方学者说，历史是任当代政治家打扮的一个“小姑娘”。这里就抹杀了历史的国家性、人民性和阶级性。日本侵华期间给中国人民带来了那么大的灾难，当代日本的右冀势力都极力掩饰这段历史。首相小泉连续6年参拜供奉有日本甲级战犯牌位的靖国神社。可见不同的人对这段历史的看法是绝然不同的。作为一名中学生，我们要站在国家和民族利益，站在人类社会文明和进步的立场上，来学习历史，认识历史。
\r\n 
\r\n学懂了历史，掌握了历史发展的基本规律，我们就知道自己肩上的历史责任，我们就能胸怀大志，像周恩来一样，“为中华之崛起而读书”。这样，我们读书就有了更强大的动力。
\r\n 
\r\n因此，如果你真正学好了历史，你不仅是掌握了一门学科的知识，而且是增加了学习的内动力，对你树立正确的人生观也有很大的积极作用。
\r\n 
\r\n第十六周  文科里的理科课程——地理
\r\n 
\r\n 
\r\n 
\r\n●地理是研究人类与地理环境关系的科学。
\r\n 
\r\n●地理学科的实用性很强，它引导我们把身边的世界看得更清楚。
\r\n 
\r\n●只要我们联系实际学习就会感觉到地理非常实用且趣味横生。
\r\n 
\r\n●或理或文的两种学习方法，用好地图这个重要的学习工具，把相关知识联系起来学习，这可以说是学好高中地理的三个法宝。
\r\n 
\r\n 
\r\n 
\r\n高中文科生最难学的就是地理了，一些同学最怕的也是这门课程。地理可以说是文科里的理科课程。高考时，地理放在文科类，但大学地理专业一般只招理科考生。
\r\n 
\r\n这奇怪不奇怪呢？不奇怪。地理是中学生一门重要的基础课，它兼有自然科学和社会科学的性质。学习这门课的方法，也因其性质的原因比较特别，既不同于物理、化学、生物等理科课程，又与政治、历史等文科课程有很大区别。这种因素必然给文科生的学习带来一定的难度。
\r\n 
\r\n说地理难学，其实是相对的。你越怕它，它就越难学。你不怕它，天天看它，想它，甚至对它产生了浓厚的兴趣，它在你面前就自然变得简单起来。
\r\n 
\r\n地理是研究人类与地理环境关系的科学。人生活在环境里，人类离不开环境。地理学科引导我们去认识环境，教我们怎样去适应环境，改造环境，使人类与环境协调发展。因而地理是我们学习生存的科学，是我们生活的工具，是每一个公民必备的素质。
\r\n 
\r\n地理学科的实用性很强，它引导我们把身边的世界看得更清楚。宇宙的奥妙，海陆的变迁，气候的异常，资源的开发，工业的合理布局，农业的因地制宜，人口的合理增长，环境的有效保护等等，都是地理学科研究的内容。航空航天、南极探险、边贸洽谈、中东战乱、三峡工程、经济发展、“五一”旅游、拉闸限电……无一不与地理有关。我们只要联系实际学习就会感觉到地理非常实用且趣味横生，就能培养起对地理的兴趣，就一定能够轻松地学好地理。
\r\n 
\r\n高中地理中的自然地理，包括宇宙、大气、海洋、陆地等，主要属于理科内容。特别是其中的地理运动及时间计算、太阳高度角、各种日照图以及气候、洋流、各种等值线图等内容，具有鲜明的理科特点，需要较多的逻辑思维。学习时，应该采用偏重理科的学习方法，强调理解重于记忆，以会用为目的，侧重于对地理原理、地理规律的理解运用，联系实际分析解决问题。平时还应多做练习，重视解题思路，特别要多画图，以加深理解和巩固所学知识。
\r\n 
\r\n高中地理中的人文地理，主要属于文科内容，适合采用偏重文科的学习方法，在理解的基础上加强记忆非常重要。学习时要多看书，熟悉和掌握知识要点。要会看书，把握教材的脉络和主要思想、观点。还要多思多想，善于总结，形成自己的看法。学习人文地理侧重于观点、方法的运用，结合实际评价与反思。
\r\n 
\r\n学习地理最离不开的是地图。要会看图，会画图，会记图，“看、画、记”这三者做到了，地理也就学得差不多了。识图、用图是地理学科最重要的基本技能。高中地理教材中有着丰富多彩的各种类型的插图，与文字配合，使教材内容的呈现更加直观、形象、生动。学习时，不论是自然地理还是人文地理，都要重视图的学习和运用，采用图文结合的方法，才能更好的认识、理解和掌握各种地理事物和现象、地理规律和原理，使地理易懂易学、好记好用。
\r\n 
\r\n学习地理还要注意把知识联系起来，注意融会贯通。我们知道，高中地理是建立在初中区域地理基础之上的。初中地理区域的位置、地形、气候、河流、资源等地理要素，往往是高中系统地理、特别是人文地理的基础。因此，具备必要的初中地理知识是学好高中地理的保障。但是，由于种种原因，一些同学的初中地理知识已经淡忘，影响到高中地理的学习，因而有必要在高中地理的学习过程中适当复习一些初中地理知识。
\r\n 
\r\n或理或文的两种学习方法，用好地图这个重要的学习工具，把相关知识联系起来学习，这可以说是学好高中地理的三个法宝。掌握了三个法宝，你学习地理就应该不会那么难了。
\r\n 
\r\n第十七周  不是高中生可上可不上的课程
\r\n 
\r\n——音乐和体育
\r\n 
\r\n 
\r\n 
\r\n●一个懂一点音乐的人，他的人生情趣，乃至个人修养，一定会受到音乐的正面影响。
\r\n 
\r\n●体育成绩比文理科成绩的拼搏更不容易，那种文化成绩上不去了才改学体育的观点是不正确的。
\r\n 
\r\n 
\r\n 
\r\n音乐和体育是高考时不考的课程。一部分学生和家长，包括有的高中学校，可能会觉得这两门课上不上无所谓。
\r\n 
\r\n在我看来，这两门课程对高中生人生的影响是很大的。一个懂一点音乐的人，他的人生情趣，乃至个人修养，一定会受到音乐的正面影响。有时人工作累了，听一会儿音乐，他会觉得无比轻松。有时人遇到高兴或苦闷的事情，音乐也许是较好的释放情感的方式之一。
\r\n 
\r\n高中生学音乐，多数不是要你把音乐当成你今后养家糊口的本领。你没有必要在这方面下很大的功夫。但了解一些音乐的基本知识，对你今后的工作和生活是有必要的，对你现在学习其它功课，也有一定的帮助。你在高中阶段的学习生活应该说是很紧张的，用音乐来调节一下你这种紧张的生活，应该说是多数同学的首选。
\r\n 
\r\n当然，也有同学可能会把音乐作为自己将来的事业，这也是不错的选择。如果你真的做出了这样的选择，你就不能用我上面说的态度来上音乐课了。你必须拿出自己的学习计划，对音乐知识不是一般了解，而是用专业的目标来做要求。而且，你仅仅在高中课堂上上几节音乐课是远远不够的，你还必须在高中课外上专业的音乐课。
\r\n 
\r\n体育课也是这样。现在的高中生，比你们父辈读高中的时候生活条件好了，但体质却下降了。走进教室，50%的学生都戴着眼镜。 1500米长跑测试，一般会有40%的学生坚持不下来。从小学到高中，许多学校都是严重“超员”，学生没有场地上体育课。学校和家长也对此不怎么重视。这样下去的结果，对学生的不利影响是很大的。
\r\n 
\r\n进入高中，有的家长要求学生作中学阶段学习的最后冲刺，把一切时间都用在功课上面，包括体育课和课余体育锻炼时间。这样做的结果，往往是事与愿违。
\r\n 
\r\n高中的体育课已经开得够少的了。体育课你最好不要用做练习来打发掉。课余时间也可以安排一定的时间来锻炼一下身体。比如早晚跑跑步，就是不错的、也很方便的锻炼方式。也可以在课外活动时间打打球，或者在校园内散散步。这些活动只要不过度地占用时间，对你提高学习成绩是大有裨益的。今年我们学校有一位叫吴旭明的毕业生，平时就喜欢打球和运动，学习成绩在高三年级的时候，考一次进步一次，最后被上海交通大学录取。
\r\n 
\r\n如果你准备高中毕业后报考大学的体育专业，那你就不是一周上几节体育课的问题了。你必须在老师的指导下，进行专业的体育训练。这是一件很艰苦的磨炼人的意志力的苦活儿，你要有一定的心理准备。体育成绩比文理科文化成绩更难取得，那种文化成绩上不去了才改学体育的观点是不正确的。
\r\n 
\r\n另外，还有一门计算机技术课，你要按老师课堂上的要求完成功课。虽然高中阶段这门课属于“扫盲”性质，但这是一门工具性的课程，对你运用现代技术手段，学习和掌握其它知识是很有帮助的。因此，你也要学好这门课。
\r\n 
\r\n第十八周  读书也是一种责任
\r\n 
\r\n 
\r\n 
\r\n●一个时代读书人的有为无为，关系着民族的兴衰成败。
\r\n 
\r\n●明白了读书是一种责任，才能把它肩负起来，用心读书。
\r\n 
\r\n●如果一个学生连读书的责任都不愿肩负，那他走向社会后肩负更大的责任就无从谈起。
\r\n 
\r\n●读书的责任是人生肩负的第一份责任。
\r\n 
\r\n 
\r\n 
\r\n家长教育子女是一种责任，学校培养学生是一种责任，学生读书也是一种责任。
\r\n 
\r\n学生读书不是简单的个人行为，而是复杂的社会行为。一个家庭学生读书的好坏，牵动着全家人的喜怒哀乐；一个时代读书人的有为无为，关系着民族的兴衰成败。
\r\n 
\r\n明白了读书是一种责任，才能把它肩负起来，用心读书。学生读书不是看休闲书，不能完全凭兴趣。学生读书是一件苦差事，但再苦也得做下去。
\r\n 
\r\n读书既然是责任，就不是可做可不做的事，不是做好做坏一个样的事。社会不能要求全体学生在学业上都达到同一个水准，但学校可以通过教育，让每一个学生发挥出自己最大的潜能。
\r\n 
\r\n读书的责任不是靠看电视、上网、听流行音乐肩负得起的，它靠的是正确的人生信念，优秀的道德品质，坚强的个人意志和良好的行为习惯。
\r\n 
\r\n如果一个学生连读书的责任都不愿肩负，那他走向社会后肩负更大的责任就无从谈起。树看老，人看小。树成长的年轮铭刻着岁月的风雨，人年轻时的行为将影响一生的历程。
\r\n 
\r\n读书的责任是人生肩负的第一份责任，每一个学生都不可以轻视。
\r\n 
\r\n第十九周  直面第一次期末考试
\r\n 
\r\n 
\r\n 
\r\n●分数不是考出来的，是你平时学出来的。
\r\n 
\r\n●考试最大的忌讳就是弄虚作假。
\r\n 
\r\n●考试分数都不重要，重要的是平时形成良好的刻苦学习的习惯，正确的学习态度和方法。
\r\n 
\r\n●高中三年的关键不是第一次期末考试成绩，而是1000多个日日夜夜的一分一秒的努力。
\r\n 
\r\n 
\r\n 
\r\n到了期末考试时间了，这是你高中三年的第一次期末考试。
\r\n 
\r\n你要以非常平常的心态来对待这次考试。平时是一个什么成绩，这次就考出一个什么水平。不要死死地盯着考试的分数结果，分数不是考出来的，是你平时学出来的。
\r\n 
\r\n期末考试其实是很普通的一次考试。这种考试最大的忌讳就是弄虚作假，欺骗老师同学，欺骗自己和家长。在我看来，你谁也欺骗不了。你欺骗的仅仅是你自己而已。
\r\n 
\r\n期末考试毕竟不是高考，学校老师监考有的不那么严，这给少数学生传纸条、发短信以可乘之机。我曾经要学校教务处工作人员提一个水桶，到考场把考试时发短信的手机一个个放入装了水的桶里，以警告学生不要再犯。这种做法虽然极端了一点，但用心是良苦的。新加坡一所中学的副校长在我们学校演讲时，讲过他们学校教育一个上网成瘾的学生的例子。那个学生家长为了不让小孩沉迷网络，把小孩子的笔记本电脑拿到学校，要他当着同学和老师的面，把电脑砸坏。可见国内外都有这样难管的学生。
\r\n 
\r\n有些家长遇到我说：“校长，我的孩子考试成绩忽高忽低，你看应该采取什么办法？”我回答说：“如果高和低在50分以内，那应该是正常现象；如果高和低离谱，那就只有你的孩子说‘实话’，才能知道原因，然后再想办法。”
\r\n 
\r\n在我看来，别说第一次期末考试，哪一次考试分数都不重要，包括高考。重要的是平时形成良好的刻苦学习的习惯、正确的学习态度和方法。有了这三点，你哪一次考试都应该有属于你的令人满意的一个分数。只要你尽了自己最大的努力，你的成绩不管在哪一个水准都应该受到充分肯定。
\r\n 
\r\n我从来没有为一次具体的考试分数批评和责怪自己的学生。每一个学生的成长环境和经历不同，生理、心理特点不同，学习方法不同，决定了他们的分数肯定不同。看见孩子考试分数不理想，就对孩子训斥，甚至打骂。平时又不关心孩子，对孩子的一些不良习惯听之任之，这是最失败的家长。遗憾的是，中国目前有太多这样的家长。所以，如果你碰到了这样的家长，也没有必要用不真实的分数去骗他们。你是一个高中生，你有了自己辨别是非的能力，不要以不正确的方式去迎合不正确的要求。
\r\n 
\r\n高中读了一学期，考试成绩也出来了，你应该对各科成绩做一下比较分析。你可能会发现，有些课程你投入了比较多的时间去学习，收获也比较多，还有一些课程，你所花的精力和所得的收获不成正比。出现这样的情况，你必须找出原因，并且在今后的学习中加以注意。第一学期是刚刚起步，如果剩下的高中两年多的时间你在这些课程上还是这样，那可不得了。这一点必须引起你的足够重视。
\r\n 
\r\n考完了，不管班主任对不对全班成绩进行排名，你都应该对你在班里的名次有一个了解，并定一个比较适当的目标，朝前努力。
\r\n 
\r\n如果你是一个有心人，把你们班上这次考试成绩保存下来，三年之后，你会发现，全班同学的高考成绩与第一次期末考试成绩相比，差别真是太大了！第一次考试在前10名的，高考还在前10名的，可能只有两三人了。
\r\n 
\r\n因此，高中三年的关键不是第一次期末考试成绩，而是1000多个日日夜夜的一分一秒的努力。
\r\n 
\r\n第二十周  高中生的第一个寒假
\r\n 
\r\n——寻找一份属于自己的快乐
\r\n 
\r\n 
\r\n 
\r\n●你可以为家里做一些力所能及的劳动。
\r\n 
\r\n●你只有亲自去做了，才知道劳动的艰辛，知道爸爸妈妈从地里找一点钱让你读书不易，你才会更加珍惜你上学后的学习时光。
\r\n 
\r\n●如果没有这种“傻快乐”，现在我就不可能养成在劳动和工作中找到一份快乐的良好习惯，
\r\n 
\r\n●你还可以利用这个寒假做一点社会实践活动。
\r\n 
\r\n 
\r\n 
\r\n这应该是你高中阶段最轻松的一个寒假。在这个寒假，学校一般不会安排补课。有些家长只要学生一放假，就喜欢找老师为自己的孩子补课。如果遇到了这样的家长，你也不要与家长对着来，要用充分的理由使家长明白，寒假的几天补课，不一定有助于你学习成绩的提高。你也可以把我的这次谈话内容给家长看一看，家长应该是相信校长的。
\r\n 
\r\n我建议，这个寒假你除了天天早晨坚持背英语单词和课文外，其它的功课你可以暂时放一放，寻找一份属于自己的快乐，做一份自己想做的事。
\r\n 
\r\n我建议你寻找的快乐不是毫无节制地上网，若上网成瘾，你开学后是戒不下来的。也不是天天在家里睡懒觉，更不是与一些狐朋狗友闲逛喝酒，甚至打架闹事。如果你把这些东西视为快乐的话，那么你这一辈子就很难有出息。
\r\n 
\r\n你可以为家里做一些力所能及的劳动。如果你是农村孩子，你应该知道，爸爸妈妈供你读高中是非常不容易的。这时候，你的年龄已经不小了，好多像你这样大的孩子已经成了家里的劳动力，你完全有能力帮爸爸妈妈下地劳动。冬季的农活不是很多，但这个季节冷，农活难做，你应该尽可能地顶替爸爸妈妈做一些。你只有亲自去做了，才知道劳动的艰辛，知道爸爸妈妈从地里找一点钱让你读书不易，你才会更加珍惜你上学后的学习时光。如果你是城里的孩子，你可以把家里买菜做饭、洗衣拖地的活都揽下来，让爸爸妈妈上班回来享受一下儿女的那份孝心。如果你认为做这些事太累太浪费时间，你有没有想过，你的爸爸妈妈已经为你做了十五、六年，并毫无怨言，你做一个寒假有什么过分的呢？
\r\n 
\r\n当然，你可能会说：校长，您不是要我们寻找属于自己的快乐吗？您要我们做的上面这些事一点也不快乐。
\r\n 
\r\n这里我要告诉你，快乐与不快乐是相对的。我像你们这么大的时候，放假了，除了做寒暑假作业，就是为家里干活。妈妈高兴地逢人便夸她的儿子懂事，我就快乐。每天到田野里找喂猪的野菜，有时找多了，扛都扛不动，走一路歇一路，回到家把野菜往猪槽里一扔，看到几头猪同时围上来抢食吃，我快乐。也许你会说，这是一种“傻快乐”。是的，这确实是一种“傻快乐”。但是，如果没有这种“傻快乐”，现在我就不可能养成在劳动和工作中找到一份快乐的良好习惯，也就不会在工作之余还为你写这些谈话。校长职责的哪一条要求我这样做啊？没有。
\r\n 
\r\n你还可以利用这个寒假做一点社会实践活动。比如到某个商店去做一个月的店员。春节前后商店生意好，聘用临时工的机会多，你不妨去工作几天，也许除得到一些报酬外，还有意想不到的收获。前几年，我有一个小表妹，觉得高中学习苦，压力大，下决心不读书了。假期她到一家酒店端了一个月盘子，才知道生活不易。她说，如果我不读书，要我端一辈子的盘子，还不如要我的命。结果还是下决心读书，终于考上了一所重点大学外贸英语专业，现在已经是广州一家公司的白领了，有不错的薪水。比如，你也可以到养老院、孤儿院，去帮一帮那些需要帮助的人。还比如，你可以去做一次房地产市场调查，看一看你所在城市房地产的走势，说不定对你和同学家里购房有一定的参考作用，也是对自己的一次很好的综合煅炼。
\r\n 
\r\n你也可以去打球，去学琴。这可能是不少同学的首选。打球锻炼身体，学琴陶冶情操，也是很不错的。
\r\n 
\r\n你当然更可以选择读书。不过，寒假里读的书不一定是功课方面的书。你不妨读一些世界名著，甚至读《史记》、《资治通鉴》等古代经典。这些书你平时没有时间碰它们的。我反对你读武侠和言情小说，更反对读少儿读的连环画。说来奇怪，我现在发现有的高中生还痴迷连环画，上课都有人看。高中生已经是成人了啊！我不是说这些书不好，而是高中阶段是一个人一生的比较特别的时期，机不可失！如果你对这类书上瘾，学习成绩肯定会受到很大影响的。因此，你即使在寒假里，也不能读这类书，它太容易让你上瘾的。
\r\n 
\r\n你还可以去看看与你不在一起生活的爷爷奶奶，或者外公外婆。他们也是最关心你的人，你到他们家里，为他们做一点事情，也是应该的。如果家里的条件允许，你还可以陪爷爷奶奶或外公外婆到外面旅游。当然，你在这方面不应该向爸爸妈妈提过多的要求。即使家里的经济条件比较好，你也不应该乱花爸爸妈妈的钱。
\r\n 
\r\n总之，这个寒假你可以轻松一下，到了下一个寒假，你就轻松不了啰！
\r\n 
\r\n第二十一周  老师，同学，新年好！
\r\n 
\r\n 
\r\n 
\r\n●我们提倡老师因材施教，学生也要因“才”而学。一些成绩好的学生往往都不是随大流学出来的，而是在学习上有自己鲜明的个性特征。
\r\n 
\r\n●目标不能定得太低，也不能太高。要跳一跳，够得着。
\r\n 
\r\n●能坚持到最后的就必定是胜利者。
\r\n 
\r\n●新年的计划好制定，但落实起来有点难，最难的是坚持。
\r\n 
\r\n 
\r\n 
\r\n这是你高中生活的第一个新年。开学后，老师和同学们都带着新年的喜庆来到学校，你应该向老师和同学祝福：新年好！
\r\n 
\r\n新的一年往往叫人产生新的遐想和新的希望，尤其是青年学生，这种遐想和希望应该比别的人群更多更强烈。
\r\n 
\r\n为了不使新年的遐想成为空想，希望成为失望，这时候，你需要做的一件事，就是制定出自己新年的学习计划。你也许会说：我每天照学校的作息时间表上课下课，按老师的安排学习和做作业，还要个人计划做什么？我告诉你，学校和老师的安排都是对大多数人做出的，一个学校几千名学生，一个班几十个同学，每一个同学的学习情况都是有差别的，因此，我们提倡老师因材施教，学生也要因“才”而学。一些成绩好的学生往往都不是随大流学出来的，而是在学习上有自己鲜明的个性特征。
\r\n 
\r\n你制定的学习计划应该有如下内容：（1）目标。就是在新的一年你的学习成绩要达到一个什么样的具体目标，各科的分数要进入哪一个分数段。目标不能定得太低，也不能太高。要跳一跳，够得着。（2）时间安排。要根据进入高中以来的学习状况，调整制定出有利于自己各科成绩齐头并进的一个学习时间安排表，并在今后的学习过程中自觉地执行好。（3）学习进度。学校对学习进度有一个安排，每个学生要结合自己的情况，确定一个科学的进度。如果你认为老师讲课的进度比较慢，你完全可以通过自学把进度加快一点；如果你认为老师讲课的进度快了，那么你就要调整时间，在这一科上多下功夫，跟上老师讲课的进度。一般来讲，老师的教学进度是根据班里中等成绩的学生确定的，这个进度不可能照顾到每一个学生。
\r\n 
\r\n新年的计划好制定，但落实起来有点难，最难的是坚持。有的同学可能坚持一两天，一两周，有的同学可能坚持一两月，能坚持到最后的就必定是胜利者。
\r\n 
\r\n 
\r\n 
\r\n第二十二周  你找到属于自己的
\r\n 
\r\n　　　　学习方法了吗？
\r\n 
\r\n   
\r\n 
\r\n●你一定不要在各门功课上平均使用时间。
\r\n 
\r\n●你不要认为某门课难学就怕它，学习时就对它应付了事。这是万万做不得的事情。
\r\n 
\r\n●应该采取的方法是越难就越要在这门功课上下功夫。
\r\n 
\r\n 
\r\n 
\r\n大凡学习成绩优异的高中生，他们都有属于自己的独特的学习方法。这种学习方法不是书上看的，也不是老师教的，而是自己在学习实践中摸索积累的。
\r\n 
\r\n诚然，老师也会教你一些学习方法，你也可以读一些成功人士介绍学习方法的文章。但别人讲的和你看的再多，都不如你做的。别人介绍的一些学习方法，是他自己的体会，对他适合，对你不一定适合。一种适合你自己的学习方法，不仅与你自己的各科成绩、与你形象思维和抽象思维的敏锐度，与你长期形成的学习和生活习惯有关，它还与你身处的环境也有非常大的关系。比如，教你的老师的水平如何，同学之间在学习上互相帮助的程度如何，学校在各科课程上的时间安排，你是住校还是住家等等，这些都是你调整学习方法不得不考虑的重要因素。还有你的心理承受能力，体质状况，也都在你考虑之列。
\r\n 
\r\n我读高中时的学习环境，是那个时代特有的现象，学校师资力量非常弱。在这样的环境中学习，我确定了自己高中时期的学习方法，就是以自己学习为主，以听课和与老师、同学探讨问题为辅，整块时间以学习数理化三科课程为主，零星时间以学习语文和政治为主。对当时高考时计算总分的这5门功课的学习，我制定了比较周密的学习计划。正因为有了这种积极主动的学习态度和方法，我才在当时的环境下考出全校第一名的高考成绩。
\r\n 
\r\n现在的高中学习环境有了很大的改善。师资条件、教辅材料、教育设施等，都与我高中时代的不可同日而语。生活条件更不必说。在这样的条件下，你应该怎样学习呢？在前面的谈话中，我介绍了各门功课的一些学习方法，你不妨照那些方法尝试地做一做。如果有效果，你就一直这样做下去。如果没效果，你就参考一下那些方法，找出适合你的方法来。
\r\n 
\r\n有些方法上的问题值得引起你的注意。
\r\n 
\r\n你一定不要在各门功课上平均使用时间。一个人对某一课程的接受和理解记忆能力不同，决定了他在这门课程上所花的时间不同。而学校在课程安排上是整齐划一的，学校不可能照顾到每一个学生的学习个性。如果这样，学校就不能组织教学了。但学生的学习个性特征是客观存在的。所以，你在学校安排的统一时间里，一定要根据你的个性特点，来安排好你的时间。在高中阶段，时间是非常宝贵的。
\r\n 
\r\n你一定不要把对老师的喜欢程度，转化成你在这个老师所教的功课上下功夫的程度。这对你是非常有害的。老师的学识、讲课风格、个人修养等，都是有一定差别的；学生对老师的喜欢程度也是有差别的。这一点，我作为校长也不用讳言。不少学生对某个老师有好感，就在这门功课上很用功。这种现象在学校是比较普遍的。你一定要注意，你对老师看法上的差异不一定就是很客观、很准确的。前面我已经讲过，只有你去适应老师，老师不可能来适应你。当然，我并不是说老师的教学方法和水平就不应该改进和提高。多数学校，对老师在这方面都有很严格的要求和考评体系。所以，作为你而言，要尽量从主观上找原因和下功夫。如果你在这个问题上处理不好，造成的直接后果就是偏科。
\r\n 
\r\n你不要认为某门课难学就怕它，学习时就对它应付了事。这是万万做不得的事情。高中阶段的每一门课，特别是高考时必考的科目，你都不能应付，而应该认真对待。否则，你应付了它，它反过来就会应付你。到时吃亏的只能是你，而不是它。应该采取的方法是越难就越要在这门功课上下功夫，难的东西你弄明白了，更能体会到其中的乐趣，更能享受到收获的喜悦。
\r\n 
\r\n你要努力培养自己对各门功课的学习兴趣。这一点很重要。高中学习不是做学问，而是打基础。基础讲究厚实，学问讲究渊博。这两者的要求是不同的，学习和研究的方法也自然就不同。高中的各门基础课，一是为你今后的学习和研究打下一个厚实的基础，二是它是你进入大学的一道门坎。你在哪一科再出色，其它科你不用功，你就进不了大学。几年前涌出的几个“高中作家”就是典型的例子。因此，你无论先前对哪一门或哪几门课没有兴趣，你现在必须将对它的兴趣培养起来。只有对它产生足够的兴趣，你才会自觉地努力学习它。
\r\n 
\r\n第二十三周  远离网吧
\r\n 
\r\n 
\r\n 
\r\n●在高中，影响学生健康成长的因素有不少，最大的因素就是沉迷于网络世界。
\r\n 
\r\n●复读一年成绩增加170分，不是我们学校创造了什么神话，是这位同学自己用远离网吧的意志力战胜了自我。
\r\n 
\r\n●在网吧里，可以找到虚幻的一切“美好”，但永远找不到优异的学习成绩，找不到现实生活中的同学友谊和骨肉亲情。
\r\n 
\r\n●从你走进高中的那一刻起，这一点就很重要——远离网吧，把握今天。
\r\n 
\r\n 
\r\n 
\r\n网络无疑是有充分积极意义的一种现代文明，它已经深入到社会生活的各个领域。在青年人中，见面一句：“上网了吗？”如同物质生活贫乏的年代，人们见面就问一句：“吃了吗？”
\r\n 
\r\n但对涉世未深的中学生而言，一切东西都可以完全赤裸的网络，其消极意义也是非常明显地存在着。
\r\n 
\r\n高中生的主要精力应该用于学习。但高中生在网吧上网是为了学习的人很少，大多是在玩游戏、聊天、听音乐，或是寻求一些其它的“新奇”。其中不乏为逃避学习的压力，在网络中“逍遥自在”的人。于是乎，把家长给的生活费用于上网吧者有之；夜晚翻墙离校外出上网者有之；在家骗家长说在校，在校骗老师说在家里者有之。我前面讲到过一个学生家长为了阻止儿子上网，当着全班师生的面把儿子的笔记本电脑砸坏。儿子当时表示痛改前非，但时间一长，网瘾还是复发。
\r\n 
\r\n在高中，影响学生健康成长的因素有不少，其中最大的因素就是沉迷于网络世界。尤其是在网吧，其身临的环境可以让你痴迷，有的学校上午第一节课，在教室里睡觉的学生你摇都摇不醒。在学校周边，一些网吧总是像一种叫做“回头青”的野草一样，前面锄，后面长。
\r\n 
\r\n一个高中生只要迷上了网吧，他的成绩就会直线下降。我们学校有一个学生，是以优异成绩考进高中的，高二时开始迷恋网吧，学校和家长想了很多办法，他都改不了。2005年高考只考了420分，连第三批本科院校都走不了。那年暑假，面对进校成绩远在他之后的同学们一个个走进重点大学，他突然一下子醒悟过来。他发现自己花费大量时间和金钱在网络上拓展的“生存空间”完全是虚幻的。同学们上大学后，他成了一只孤雁。有一天，他关闭眼前的电脑，回首“网事”，希望从中搜索出几个闪耀的光点，来细细回味。但是，可怕的事情出现了，他竟然一无所获，他所付出的一切换来的是一片茫然。而与此同时，他眼前清晰地浮现的，是一幕幕同学们刻苦学习的画面，是老师一次次将他在课堂上叫醒的情景，是父亲一次次把他从网吧拉出来的摇头和无奈的神情……他甚至发现，高二、高三两年时间，他忆不起校园内的花开花落，草青草枯。这时，他下定了决心，远离网吧，奋战一年，2006年到重点大学与同学们相会。预支的快乐带给他的是加倍的付出。一年后，还是在我们学校参加高考，他考出了590分的高分，被武汉大学录取。复读一年成绩增加170分，不是我们学校创造了什么神话，是这位同学自己用远离网吧的意志力战胜了自我。
\r\n 
\r\n当然，我并不是绝对地反对学生上网，节假日在家里上上网，查看一下学习资料，听听音乐，看看新闻，轻轻松松，也未尝不可。但是，我强烈反对学生进网吧。在网吧里，可以找到虚幻的一切“美好”，但永远找不到优异的学习成绩，找不到现实生活中的同学友谊和骨肉亲情。三年的高中生活一晃而过，当三载光阴流过，物是人非，你是喜是乐？是悔是恨？从你走进高中的那一刻起，这一点就很重要——远离网吧，把握今天。
\r\n 
\r\n只要你这样做了，迎接你的是每一个充满希望的早晨。
\r\n 
\r\n第二十四周  你有把书读厚的本领吗？
\r\n 
\r\n 
\r\n 
\r\n●如何才能把书读厚呢？一要反复读，反复钻研，反复练习；二要博览群书，扩大阅读面。
\r\n 
\r\n●把书读厚是你学好高中课程的一种必然要求，你必须在学习中自觉养成这种习惯，逐步具备这个本领。
\r\n 
\r\n 
\r\n 
\r\n人们常用一桶水对一杯水，来形 容老师必须有渊博的知识才能教好学生。其实，对学生而言，又何尝不是这样呢？你学了100分的知识，你肯定很难考100分，你只有学了150分，甚至200分、300分的知识，你才有比较大的把握考100分。
\r\n 
\r\n这就要求你在三年高中阶段一定要把书读“厚”。
\r\n 
\r\n何谓把书读厚？一是要对每一门功课都认真地钻进去。教材上的内容，老师讲课的内容，都要充分地理解掌握，并能融会贯通。二是要通过自己独立地课外阅读和学习，扩大教学内容要求的知识面，加深对已学知识的深度把握和理解。
\r\n 
\r\n有人说，学多了记不住，反而把该掌握的东西忘了；学深了会把浅的东西忽视了，高考时会失分。这个观点是错误的。人走路只要两只脚宽的路面就行，但如果路面真的只有两只脚距的宽度，两边是万丈悬崖，那谁也不敢上路。如果路面宽达1米，就会有人敢走了。如果达到3米，就可以放心地走了。如果达到10米，路两边即使是十万丈深渊，一般的人都可以甩开膀子向前走。还有练跑步时，你在腿上绑一个沙袋，比赛时你跑起来就很轻松。
\r\n 
\r\n这就是宽度与深度对人的感觉的影响。学习不是一种感觉，而是对知识的掌握和积累，感觉的东西是精神的虚幻都如此重要，知识的掌握和积累是物质的存在就更不必说了。
\r\n 
\r\n如何才能把书读厚呢？一要反复读，反复钻研，反复练习。二要博览群书，扩大阅读面。我前面说过一个学生，她初中就读完了不少包括《资治通鉴》在内的一些古代经典名著，她的语文成绩想下都下不来。理论物理学家、中科院院士黄祖洽先生小时候读书的故事也许你也可以参考。初中毕业时，黄祖洽家里一把大火把家里的藏书烧了个精光。他无书可读，翻出了父亲曾经用过的一本《代数学》课本。这是老一辈数学家何鲁著的教科书，除了代数外，还有方程等，内容简练，不容易读懂。看第一遍时许多地方读不懂，他就用铅笔打上问号。回头看第二遍后，先前不懂的有些懂了。再看第三遍，边看边拿起笔来自己推导一番，兴致越来越浓。连着看了六遍，全书的内容基本都弄明白了。通过这样反复阅读，反复推导，打下了扎实的自学基础，上高中就轻松了许多。黄祖洽先生曾经感慨地说：“我那时才15岁，读这本书，在自己演算、推导、证明的过程中，培养了自学的兴趣，又锻炼了解决问题的能力，终身受益啊！”黄先生读高中时阅读面也很广。高一时读《史记》、《庄子》，高二读《通鉴纪事本末》，都是商务印书馆“万有文库”丛书里的。这种读深读宽的本领，对他1944年考入西南联大，直至1950年从清华大学研究院毕业，都有很大的帮助。
\r\n 
\r\n把书读厚是你学好高中课程的一种必然要求，你必须在学习中自觉养成这种习惯，逐步具备这个本领。只有这样，你才会在高中三年的时间里如鱼得水。
\r\n 
\r\n第二十五周  集体活动中有你的身影吗？
\r\n 
\r\n 
\r\n 
\r\n●一般来说，学校和班级组织的集体活动，都是高中教育教学活动中必不可少的一个重要内容。
\r\n 
\r\n●你只有融入了这个集体，你才会感到自己是生活、学习在一个不错的大集体之中。
\r\n 
\r\n●多年的教育实践证明，兴趣爱好广泛的学生，品行和学习成绩同样优异。
\r\n 
\r\n●无论在哪一个集体中，你一定要有集体荣誉感。
\r\n 
\r\n●只有在集体活动中，你才会充分地感受到自己的存在和价值，也只有在这个时候，你向上向善的欲望才变得更加强烈起来。
\r\n 
\r\n 
\r\n 
\r\n人不是孤立地生活在世界上。尤其是青年学生，需要在一个集体里，大家互相学习，互相关爱，共同成长。
\r\n 
\r\n有的同学会说，高中三年，家长寄予了厚望，自己也下定了决心，一门心思搞学习，两耳不闻书外事，学校、班级组织的集体活动没有必要参加，那是浪费时间。
\r\n 
\r\n我要告诉你，这个观点是错的。一般来说，学校和班级组织的集体活动，都是高中教育教学活动中必不可少的一个重要内容。你作为这个集体的一分子，必须热心地积极参加，这对你的身心健康和学习进步是有积极意义的。比如学校的各种集会、比赛、劳动、演讲、晚会等，你都应该尽你所能，热心参加，并努力为自己所在的集体争得荣誉，即使你不是“主力”，当啦啦队也不错呀！因为你只有融入了这个集体，你才会感到自己是生活、学习在一个不错的大集体之中，否则，你会这也不顺眼，那也不顺心，一天到晚尽是烦恼的事，还哪来心思学习？
\r\n 
\r\n集体对人的重要性一般的时候同学们感觉不到。但是，当你置身于一个没有集体的地方时，你就会知道，离开人群，没有正常的交流和沟通，人的精神会变得沮丧，甚至崩溃。有几个战士，长期驻守在南海的某个礁岛。他们的生活里除了海，还是海。有一次，一个回家探亲的战士把一只小狗带到了岛上。小狗开始几天在小岛上东转转，西转转，觉得好玩，与战士们相处也不错。十几天后，小狗开始烦躁地叫唤。二十几天后，小狗不吃也不喝，沿着小岛面向大海边跑边狂叫。又过了几天，小狗开始见人就咬。战士们都知道，小狗的这种举动，与他们自己一样，是一种强烈的孤寂感造成的。小狗已经咬伤了几个战士，他们不忍心直接处理掉小狗，于是，找来几块木板，把小狗放在上面，放入大海。狗通人性，狗都如此，何况人类。人更需要生活在一个集体之中。
\r\n 
\r\n在学校，你会身处很多个集体之中。小组是一个集体，班是一个集体，寝室也是一个集体，还有各种各样的学习兴趣小组、文学社、球队、课余竞赛班，还有党团组织等，都是校内的“集体”。在校际交流中，你就是学校这个大集体中的一员。
\r\n 
\r\n每一个集体就是一个团队，有些“集体”你是不可选择的。比如你进了某个学校、某个班，你就自然成了这个学校、这个班集体中的一员，别无选择。而学校内的一些组织，你可以有选择地参加。你可以根据自己的兴趣爱好，加入篮球队这个集体，而不加入排球队这个集体。你可以加入数学竞赛小组，而不加入校园文学社。
\r\n 
\r\n多年的教育实践证明，兴趣爱好广泛的学生，品行和学习成绩同样优异。而那些性格孤僻，不参加集体活动，不愿与同学、老师和家长沟通的学生，一般难得有优秀成绩。这样的学生即使在考试中能获得高分，走入社会后也很难成为社会有用人才。
\r\n 
\r\n无论在哪一个集体中，你一定要有集体荣誉感。不要一切都无所谓，一切都觉得与己无关。如果这样，时间久了，你就会慢慢变得十分冷漠起来，你会冷漠集体，冷漠学习，冷漠生活。你会遇到事情一个人在心里憋着，不与人沟通，甚至会走极端。这不是危言耸听。前几年出现的某重点大学学生杀死室友的事例，以及近年来多次出现的本科生、硕士生、博士生自杀的现象，已经向我们敲响了这方面的警钟。
\r\n 
\r\n只有在集体活动中，你才会充分地感受到自己的存在和价值，也只有在这个时候，你向上向善的欲望才变得更加强烈起来。而这些东西，对你高中三年的成长是很有作用的。
\r\n 
\r\n第二十六周  尊重别人  尊重自己
\r\n 
\r\n 
\r\n 
\r\n●你只有尊重了他们，他们才会尊重你。
\r\n 
\r\n●尊重别人最重要的是要学会宽容。
\r\n 
\r\n●他用智慧宽容了别人，也为自己赢得了一个融洽的人际环境。
\r\n 
\r\n●宽容别人，尊重别人，就是宽容自己，尊重自己。
\r\n 
\r\n●要别人尊重你自己，最重要是你成为一个高雅的人，优秀的人，也就是本身值得别人尊重的人。
\r\n 
\r\n 
\r\n 
\r\n你在高中三年学习生活中，打交道最多的是同学、老师，还有家长。你几乎天天与他们在一起，你一定要学会尊重他们。你只有尊重了他们，他们才会尊重你。
\r\n 
\r\n你的周围一定不乏值得你尊重的人。对这类人，你从心底里敬佩他们，很自然地会尊重他们。这你很容易做到。
\r\n 
\r\n你不容易做到的是，这个社会确实有一些愚笨的、甚至一无是处的人。这类人你会尊重他们吗？绝对不会。如果你好坏不分，尊重了这些人，这就从另一方面暴露了你自己的缺点，表明你的知识和修养也和他们差不多。但是，即使是对这样的人，你也没有必要表露出对他们的轻蔑。这就是说，你尽可以在内心里随意讨厌任何人，但是没有必要将你的感觉让对方知道。如果你在言语或行动上表示过对某一个人的不尊重，我想这个人即使再宽宏大量，他也不会尊重你。
\r\n 
\r\n你的同学都是很有自尊心的同龄人，你的老师的自尊心应该更强，家长也一样。在学校和班里，如果你做错了某件事，并且确实是无意的，只要你解释清楚，大家会原谅你。但是，如果你的错误是侮辱了别人，那么别人是很难原谅你的。不管你是在多久之前侮辱过他，对方都会牢记在心。
\r\n 
\r\n尊重别人最重要的是要学会宽容。英国前首相邱吉尔退出政坛后，有一次骑着一辆自行车在路上闲逛。这时有一位女士也骑着自行车，从另一个方向急驶而来，由于煞车不及，撞倒了邱吉尔。
\r\n 
\r\n“你这个糟老头会不会骑车？”这位女士恶人先开口地破口大骂，“骑车不长眼睛吗？”
\r\n 
\r\n“对不起！对不起！我还不太会骑车。”邱吉尔对 那位女士的恶言恶语并不介意，只是不断地向对方道歉，“看来你已经学会很久了，对不对？”
\r\n 
\r\n这位女士的气立刻消了，再仔细一看，他竟然是伟大的前首相，只好羞愧地说道：“不……不……您知道吗？我是刚刚才学会的。”
\r\n 
\r\n邱吉尔的语言充满智慧，令人惊叹，然而更令人敬佩的是他那宽以待人的美德。他用智慧宽容了别人，也为自己赢得了一个融洽的人际环境。如果他不用这种方式，而是针锋相对，那结果可想而知。
\r\n 
\r\n我曾经遇到过一个很智慧的宽容我的人。那是1984年，我从广播里听武汉大学毛治中教授讲授中国古代文学。我把听课的一些想法写信告诉毛教授，毛教授回信时，结尾特别提到了我的信封写得很难认。我一看落款，毛教授的名字是“治中”，不是“志中”。而我听广播听的是音，把教授的名字写错了。这无意间造成的不尊重，毛教授很智慧地点出来了。虽然我至今没有与毛教授见过面，但这件事留给我的印象非常深刻。
\r\n 
\r\n宽容别人，尊重别人，就是宽容自己，尊重自己。
\r\n 
\r\n当然，我要求你尊重别人，不是要你去刻意讨好别人。如果你这样做，首先就失去了自尊。如果你刻意讨好某一个人，会失去周围所有的人对你的尊重。如果你刻意讨好周围所有的人，那你就已经变得不可救药，你会成为周围的人讨厌的对象。
\r\n 
\r\n要别人尊重你自己，最重要是你成为一个高雅的人，优秀的人，也就是本身值得别人尊重的人。你的性格、志趣、爱好等，都要有值得别人尊重的地方。如果你自己是一个低俗的人，即使你尊重了别人，别人也难以尊重你。他们会以与你为伍感到不自在，甚至感到耻辱。那样，将会是你一辈子的悲哀。
\r\n 
\r\n第二十七周  人要学会独立
\r\n 
\r\n 
\r\n 
\r\n●这些农家子女吃大食堂，睡大统铺，照样考状元。
\r\n 
\r\n●连生活上都独立不起来，何谈学习上的独立和刻苦。
\r\n 
\r\n●比较中国家长和美国家长在教育子女方面的差别，最大的就表现在独立性方面，在自主性方面。
\r\n 
\r\n●高中生学会独立的第一步是学会自理自学。
\r\n 
\r\n 
\r\n 
\r\n在学校里，我经常看到这样一些现象：开学的时候，家长到学校来，为高中生报名，找教室，找寝室，并在寝室里帮学生把行李打开，床铺整理好，学生则袖手旁观。中午和下午放学后，许多家长跑七八里路，专程送饭菜到学校，学生天天心安理得地享用。有的学生说住集体宿舍不习惯，于是家长就在学校附近专门租房子来陪读……这些现象一方面表现了家长对子女的关爱，另一方面也表现出这些学生独立生活能力不强。要知道，你可是高中生了呀！
\r\n 
\r\n你可以找一些做出了伟大事业的人物传记来读一读，你会发现，他们绝大多数都不是在父辈的庇护下成长的。他们从小虽然不一定是什么天才，但从小一定是具有独立生活能力，具有独立思维习惯的人。你也可以打听一下你的天门中学的那些学有所成的学长们，哪一个是在父母的娇宠下成才的？回答是：没有。天门中学每年考入清华北大的那些骄子，几乎都是农家子女，二十多年都是如此。这些农家子女吃大食堂，睡大统铺，照样考状元。相反，一些早晨要家长催起床，晚上要家长催睡觉，一天要家长送几遍饭的娇娇宝贝们，过惯了衣来伸手，饭来张口的日子，连生活上都独立不起来，何谈学习上的独立和刻苦。如果对他们有这种要求，仅仅只是一种奢谈，仅仅只是家长一种美好的愿望罢了。
\r\n 
\r\n高中生已经是老大不小了，应该独立了，或者应该学会独立了。有人比较中国家长和美国家长在教育子女方面的差别，最大的就表现在独立性方面，在自主性方面。孩子刚学步的时候，美国小孩子摔倒了，父母很平静地鼓励他自己站起来。中国小孩摔倒了，父母一边惊叫“我的宝贝”，一边跑过去把他抱起来。长大以后，要上大学了，美国青年或者向家长借钱交大学学费，或者先打两年工，赚一部分钱后再上大学。中国青年多数是向家里伸手。走向社会参加工作后，美国人在一些应用性科学研究上出类拔萃，中国人在一些理论研究上颇有建树。这就是独立性不同产生的差别，或者说这种差别与小时候的独立性教育有一定的联系。当然，我这里并不是全盘否定中国的教育文化。相反，我们的教育文化里的一些优秀的东西，也是美国教育里所没有的。当然，这已经是另外的一个很大的话题了。这里就不细谈了。
\r\n 
\r\n有人做过一个有趣的调查，结论是，如果一个人到了高中时期的15-20岁这个年龄还不能独立，那么他这一辈子的依赖性就很强。男人女人都是如此。这类人一辈子是这样过的：小时候靠父母，成家后靠丈夫（妻子），年老后靠子女。这类人做事无主见，性格不坚毅，很难成大事。
\r\n 
\r\n高中生学会独立的第一步是学会自理自学。也就是生活上要自理，不能什么都依靠父母；学习上要养成自学的习惯，不能一切都依靠老师。第二步是要培养独立的思考和判断能力，要有自己的见解。第三步是要学会独立地处理矛盾和问题，独立地面对困难和挫折。第四步是要逐步培养自己坚强的意志力。
\r\n 
\r\n能做到以上这些，你就是一个独立性很强的高中生了。
\r\n 
\r\n第二十八周  为自己创造一个良好的
\r\n 
\r\n学习环境
\r\n 
\r\n 
\r\n 
\r\n●环境是影响高中生健康成长的一个很重要的因素。
\r\n 
\r\n●学习环境不是别人为我们创造的，是我们自己为自己创造的。
\r\n 
\r\n●你要把整洁作为最直接的一个环境。
\r\n 
\r\n●高中三年你能否健康成长，交友很重要。
\r\n 
\r\n●只有从各方面为自己创造了一个良好的学习环境，你才能进入学习的最佳境界，从而创造出优异的成绩。
\r\n 
\r\n 
\r\n 
\r\n环境是影响高中生健康成长的一个很重要的因素。就学习成绩而言，一些学生和家长采取的提高学习成绩的最直接的办法有三：择校，转班，留级。我们姑且不论这三个措施的正确与否，这些措施归结到一点，就是换学习环境。
\r\n 
\r\n其实，学习环境不是别人为我们创造的，是我们自己为自己创造的。你能否进一所好的高级中学就读，决定于你自己初中三年的努力。你进了一所好的高中，你能不能心情愉快地度过三年学习时光，并取得优异成绩，环境也很重要。对于一个学校的几千名学生来说，总体上讲，环境是基本一样的。对于每一个学生来讲，则有千差万别。有的学生会在一所学校里如鱼得水，有的学生也许会成天抱怨学习环境这也不好，那也不行。后一类学生忽视了一个很关键的因素，在同一个学校和同一个班，好的学习环境是自己为自己创造的。
\r\n 
\r\n你要把整洁作为最直接的一个环境。你的手脸要干净，衣着要整洁；你的课桌内外的学习用品和书籍资料要摆放有序；你的宿舍用品要保持干净并时刻整理好；你不要用牺牲周围同学共同空间的整洁来保持你个人的整洁；你要及时修剪头发和指甲；你不要穿奇装异服，不要穿拖鞋、背心、短裤进教室。做到了这几点，你就会给周围人一个良好的印象，会赢得别人第一眼的尊重。
\r\n 
\r\n你要注意和家长沟通思想。现在的初中生和高中生，一般都会有一个叛逆期。有的同学这个时期是在初中，有的则在高中。在叛逆期内，你觉得你自己什么都是正确的，对父母的任何苦口婆心的话都听不进去。父母也拿你没有办法。这时期的你，与父母好象是一对冤家。你有不少委屈，而父母把你辛辛苦苦养育了十几年，他们的委屈更多。怎么样才能正常地度过这一非常时期，关键还是取决于你自己。最有效的办法是遇事多与父母沟通。有一点你不得不承认，不管父母的态度和方法如何，天下父母恐怕没有哪一个不为自己的孩子着想的。不少家长省吃俭用，拼命工作，就是为了自己的孩子受到良好的教育，他们花钱把孩子送到最好的高中，希望孩子能考上大学。假如你承认了这一点，你还有什么不能理解父母的呢？反之，如果你与父母相互不能理解，一天到晚烦都烦不过来，还哪来好心情专心学习？再说父母经历的事毕竟比你多，他们的一些观点对你的学习和生活肯定会有帮助。也许你关在心里想不通的一些事情，他们一句话就让你豁然开朗。
\r\n 
\r\n你要注意同学之间的交流。要建立正常的同学友谊，要在生活上互相关心，在学习上互相帮助。要有几个知心朋友。知心朋友的情感基础要建立在互相鼓励、共同进步之上，不能建立在聚餐、上网、抽烟、打牌之上，更不能在异性同学之间发展超乎同学友情的其它情感。高中三年你能否健康成长，交友很重要。交友不慎，轻者影响学习成绩的提高和个人性格的养成；重者被拖下水，走上违法犯罪之路。近年来中学校园时有恶性事故发生，有些是所谓“朋友”反目械斗，有些是为“朋友”两肋插刀，致人于死地。这些事情虽属少数极端事故，但高中期间同学玩在一起不用心学习的人却大有人在。这应该引起你足够的注意。
\r\n 
\r\n你要注意培 养与老师的感情。一般来说，学生喜欢听哪一科老师的课，或者喜欢哪一个老师，他会很自然地在这个老师所教的课上多下一些功夫，这一门课的成绩自然就会好一些。老师对学生应该说是没有偏爱的，只要你认真学习，多问多思，老师自然会喜欢你这个学生。你千万不要因为自己成绩还不错，就对老师表现出不尊重，也不要因为自己成绩不理想就感到自卑。千万不能这样。你努力了，你付出了，老师会记在心里。你取得了好成绩，他会从心底里为你高兴。你的成绩不尽如你意，他会为你分析原因找病症。他不会因为你成绩不好对你另眼相看。即使有少数老师这样做了，你也不能以偏概全，对老师失去信心，对自己失去信心。
\r\n 
\r\n你要注意培养自己良好的心态。高中三年，你肯定会遇到一些不顺心的人和事，这很正常。你不要一遇到这样的事就愁眉苦脸，并天天把不愉快的事放在心上。要快乐一点，阳光一点。要学会忘记，学会放弃。即使遇到了比较大的挫折和困难，只要天不塌，人不死，就要继续朝前走。因为高中三年，你等待不起，蹉跎不起。这三年对你一辈子太重要了。培养良好的心态最好的办法，是凡事多从几个角度想一想，多从积极的方面去想。
\r\n 
\r\n只有从各方面为自己创造了一个良好的学习环境，你才能进入学习的最佳境界，从而创造出优异的成绩。
\r\n 
\r\n第二十九周  贫困不是你的错
\r\n 
\r\n 
\r\n 
\r\n●最关键的是我们的思想和精神不能贫困。
\r\n 
\r\n●贫困不是你的错，也不是你父母的错。
\r\n 
\r\n●我们暂时无法改变贫困的现状，但是我们可以改变我们的态度。
\r\n 
\r\n●我们所要做的是踏踏实实做人，认认真真学习，力争以后在我们这一代改变家里的贫困状况。
\r\n 
\r\n 
\r\n 
\r\n这个社会永远都会有贫困者。最关键的是我们的思想和精神不能贫困。
\r\n 
\r\n有一次学校开展一项活动，希望在座的“阳光班”和“维新班”的同学们把手举起来。这两个班的学生都是品学兼优的贫困生。奇怪的是，主持老师连说了几遍，举手的人只有几个。原因是这两个班的同学都接受了每人每年3000元的贫困生补助，不愿意在公开场合“亮相”。
\r\n 
\r\n这怎么行？
\r\n 
\r\n那次活动结束后，我把阳光班、维新班的同学留下来，专门为他们做了一个“贫困不是你的错”的演讲。希望这两个班的同学正视贫困，消除贫困带来的心理负担，以积极的心态努力学习。后来的一些活动中，这种不敢“亮相”的阳光生和维新生少了许多。
\r\n 
\r\n其实，在高中阶段，贫困生大有人在，无论是城市还是农村来的学生，都有家庭不宽裕和困难的。尤其是在农村，一个家庭如果没有其它收入，光靠几亩田很难支付一个高中生的所有开支，何况多数农村家庭不止一个孩子。
\r\n 
\r\n对于这一现象，同学们一定要正确认识。贫困不是你的错，也不是你父母的错。贫困现象有直接的家庭原因，也有深刻的社会原因。这些东西是我们作为一个高中生所解决不了的，因而也是你高中阶段没有必要探究的。我们暂时无法改变贫困的现状，但是我们可以改变我们的态度。我们所要做的是踏踏实实做人，认认真真学习，力争以后在我们这一代改变家里的贫困状况。中国千万个家庭脱贫了，国家也就富强了。
\r\n 
\r\n你不要在心理上认为自己是贫困生，各方面都低人一等。你想一想，你除了生活上比有些同学的标准低一些之外，还有什么比他们差呢？没有什么！你能够考进我们学校，就说明你的成绩是不错的。你们中的一些成绩排名在全年级500名之前的特别困难的学生，还被选进了阳光班和维新班，三年高中读下来享受9000元的贫困生资助。从某种意义上讲，这是一种资助，也是一种荣誉，你应该感到骄傲才对。你也许不知道，还有多少同学向你投以羡慕的目光。无奈学校每年名额有限，不能满足每一个需要资助的同学。
\r\n 
\r\n作为一个贫困生，你应该自强不息才对。武汉大学学生黄来女背着父亲上大学的事迹，不知你听说过没有？黄来女一边读书，一边打工，做家教，养活自己和父亲，还帮瘫痪的父亲治病。这是多么不容易！一个大学生，也比你大不了几岁。你当然不一定需要完全效仿她这样做，但是她的这种精神是完全值得你和你的同学们学习的。有一次，我安排学校政教处在各班调查摸底，看有没有贫困生愿意在课余做一些简单的工作，学校发给这些学生一点补助。调查摸底的结果令我大失所望。那么多贫困生，竟然没有一个人报名。可能你们是怕丢面子，可能你们是怕影响学习……你们怕这怕那，我所怕的只有一点，就是你们没有自立自强的精神。你们已经是青年人了呀！
\r\n 
\r\n不过值得欣慰的是，贫困生在学校学习时，一般比家庭条件优越的同学刻苦，你们的成绩也一般比较优秀，你们把目标都定在上重点大学。这一点历来都是如此。
\r\n 
\r\n有一点我要提醒贫困生注意，就是不要因为贫困而责怪自己的父母，或者瞧不起自己的父母。俗话说的好，子不嫌家贫。你只要充满信心，就一定能改变贫困的生存状况。
\r\n 
\r\n 
\r\n 
\r\n第三十周  做一个阳光的高中生
\r\n 
\r\n 
\r\n 
\r\n●理想是一个人的精神支柱，有了它，你才不是一具空空的躯壳。
\r\n 
\r\n●奋斗的过程就是你成为一个阳光高中生的过程。
\r\n 
\r\n●做阳光高中生很重要的一点就是性格要开朗。
\r\n 
\r\n●如果这三年你阳光了，那么你的人生一定会一路阳光。
\r\n 
\r\n 
\r\n 
\r\n现在的高中生，多数家长对他的要求就是一个——学习成绩好，能考上重点大学。为此，家长想尽一切办法，为学生创造最好的学习和生活条件。不惜花钱为学生择校，不惜花钱在学校附近租房子，专门陪读三年。学生无论提什么要求，家长基本上都满足他。我不否认这样做的家长能培养出好的大学生，但是，我同样也不否认这样做的结果，是培养了不少这样的学生：一切以“我”为中心，任性，不与人沟通和交流，缺乏社会和家庭责任感，缺乏爱心，不讲文明礼貌，反叛精神强，自己不怎么样却还瞧不起周围的一切人和事——这是何等的悲哀！
\r\n 
\r\n我要求我们学校的学生，都做一个阳光的高中生。阳光高中生的标准有这样一些：有远大的志向，有坚韧的毅力，有宽广的胸怀，有开朗的性格，有团结友爱的品质，有勤奋刻苦学习的精神，有良好的语言和行为习惯，有健康的体魄。做到了这八个“有”，你就是一个很阳光的高中生了。
\r\n 
\r\n做到这“八有”并不难，难的是你愿不愿去做，愿不愿意持之以恒地去做。你愿意这样做，这很容易，否则就很难。
\r\n 
\r\n这“八有”做的过程比结果还重要。比如远大的理想你一定要有。理想是一个人的精神支柱，有了它，你才不是一具空空的躯壳，才会朝着这个目标一步一步奋斗，而奋斗的过程就是你成为一个阳光高中生的过程。再比如勤奋刻苦的学习精神。我这里没有提出你必须在学业上达到一个什么水准，因为全校那么多学生，不能人人都是第一名，也不可能人人都考上重点大学。但是你一定要有自觉的刻苦学习的精神，你尽了自己最大的努力，没有浪费宝贵的三年光阴，你一定比用懒散放松的态度去学习的收获大得多。你这样做了，不管学业达到一个什么样的标准，你都问心无愧。
\r\n
\r\n 
\r\n做阳光高中生很重要的一点就是性格要开朗。让别人了解你，你也能了解别人。性格内向不利于你的学习，也不利于你今后在社会上发展。2006年我们学校的高考状元蒋毓，就是一个整天快快乐乐的女孩，什么事什么话她都可以与老师、同学和家长交流。高考前几周，学校发的奖学金名单上没有她的名字，她请假两天，回家调整了一下心态，回到学校继续快快乐乐地上课复习备考，终于以全校第一名、湖北省第23名的成绩考上北京大学。试想，如果她因为奖学金这点事整天闷闷不乐，关在心里面冥思苦想，她能考出这么好的成绩吗？显然不能。
\r\n 
\r\n另外，如果你在高中阶段能够成为一个阳光的男孩或女孩，对你一辈子都会有很大的影响。这段时间是你的世界观和个人的性格、习惯等形成的重要时期。如果这三年你阳光了，那么你的人生一定会一路阳光。
\r\n </span>
\r\n','','','221.1.213.194');
INSERT INTO `dede_cwez_addonarticle` VALUES('2208','30','<span style=\"font-size: 16px\"> 
\r\n 
\r\n第二十一周  老师，同学，新年好！
\r\n 
\r\n●我们提倡老师因材施教，学生也要因“才”而学。一些成绩好的学生往往都不是随大流学出来的，而是在学习上有自己鲜明的个性特征。
\r\n 
\r\n●目标不能定得太低，也不能太高。要跳一跳，够得着。
\r\n 
\r\n●能坚持到最后的就必定是胜利者。
\r\n 
\r\n●新年的计划好制定，但落实起来有点难，最难的是坚持。
\r\n 
\r\n这是你高中生活的第一个新年。开学后，老师和同学们都带着新年的喜庆来到学校，你应该向老师和同学祝福：新年好！
\r\n 
\r\n新的一年往往叫人产生新的遐想和新的希望，尤其是青年学生，这种遐想和希望应该比别的人群更多更强烈。
\r\n 
\r\n为了不使新年的遐想成为空想，希望成为失望，这时候，你需要做的一件事，就是制定出自己新年的学习计划。你也许会说：我每天照学校的作息时间表上课下课，按老师的安排学习和做作业，还要个人计划做什么？我告诉你，学校和老师的安排都是对大多数人做出的，一个学校几千名学生，一个班几十个同学，每一个同学的学习情况都是有差别的，因此，我们提倡老师因材施教，学生也要因“才”而学。一些成绩好的学生往往都不是随大流学出来的，而是在学习上有自己鲜明的个性特征。
\r\n 
\r\n你制定的学习计划应该有如下内容：（1）目标。就是在新的一年你的学习成绩要达到一个什么样的具体目标，各科的分数要进入哪一个分数段。目标不能定得太低，也不能太高。要跳一跳，够得着。（2）时间安排。要根据进入高中以来的学习状况，调整制定出有利于自己各科成绩齐头并进的一个学习时间安排表，并在今后的学习过程中自觉地执行好。（3）学习进度。学校对学习进度有一个安排，每个学生要结合自己的情况，确定一个科学的进度。如果你认为老师讲课的进度比较慢，你完全可以通过自学把进度加快一点；如果你认为老师讲课的进度快了，那么你就要调整时间，在这一科上多下功夫，跟上老师讲课的进度。一般来讲，老师的教学进度是根据班里中等成绩的学生确定的，这个进度不可能照顾到每一个学生。
\r\n 
\r\n新年的计划好制定，但落实起来有点难，最难的是坚持。有的同学可能坚持一两天，一两周，有的同学可能坚持一两月，能坚持到最后的就必定是胜利者。
\r\n 
\r\n　第二十二周  你找到属于自己的
\r\n 
\r\n　　　　学习方法了吗？
\r\n 
\r\n   
\r\n 
\r\n●你一定不要在各门功课上平均使用时间。
\r\n 
\r\n●你不要认为某门课难学就怕它，学习时就对它应付了事。这是万万做不得的事情。
\r\n 
\r\n●应该采取的方法是越难就越要在这门功课上下功夫。
\r\n 
\r\n 
\r\n 
\r\n大凡学习成绩优异的高中生，他们都有属于自己的独特的学习方法。这种学习方法不是书上看的，也不是老师教的，而是自己在学习实践中摸索积累的。
\r\n 
\r\n诚然，老师也会教你一些学习方法，你也可以读一些成功人士介绍学习方法的文章。但别人讲的和你看的再多，都不如你做的。别人介绍的一些学习方法，是他自己的体会，对他适合，对你不一定适合。一种适合你自己的学习方法，不仅与你自己的各科成绩、与你形象思维和抽象思维的敏锐度，与你长期形成的学习和生活习惯有关，它还与你身处的环境也有非常大的关系。比如，教你的老师的水平如何，同学之间在学习上互相帮助的程度如何，学校在各科课程上的时间安排，你是住校还是住家等等，这些都是你调整学习方法不得不考虑的重要因素。还有你的心理承受能力，体质状况，也都在你考虑之列。
\r\n 
\r\n我读高中时的学习环境，是那个时代特有的现象，学校师资力量非常弱。在这样的环境中学习，我确定了自己高中时期的学习方法，就是以自己学习为主，以听课和与老师、同学探讨问题为辅，整块时间以学习数理化三科课程为主，零星时间以学习语文和政治为主。对当时高考时计算总分的这5门功课的学习，我制定了比较周密的学习计划。正因为有了这种积极主动的学习态度和方法，我才在当时的环境下考出全校第一名的高考成绩。
\r\n 
\r\n现在的高中学习环境有了很大的改善。师资条件、教辅材料、教育设施等，都与我高中时代的不可同日而语。生活条件更不必说。在这样的条件下，你应该怎样学习呢？在前面的谈话中，我介绍了各门功课的一些学习方法，你不妨照那些方法尝试地做一做。如果有效果，你就一直这样做下去。如果没效果，你就参考一下那些方法，找出适合你的方法来。
\r\n 
\r\n有些方法上的问题值得引起你的注意。
\r\n 
\r\n你一定不要在各门功课上平均使用时间。一个人对某一课程的接受和理解记忆能力不同，决定了他在这门课程上所花的时间不同。而学校在课程安排上是整齐划一的，学校不可能照顾到每一个学生的学习个性。如果这样，学校就不能组织教学了。但学生的学习个性特征是客观存在的。所以，你在学校安排的统一时间里，一定要根据你的个性特点，来安排好你的时间。在高中阶段，时间是非常宝贵的。
\r\n 
\r\n你一定不要把对老师的喜欢程度，转化成你在这个老师所教的功课上下功夫的程度。这对你是非常有害的。老师的学识、讲课风格、个人修养等，都是有一定差别的；学生对老师的喜欢程度也是有差别的。这一点，我作为校长也不用讳言。不少学生对某个老师有好感，就在这门功课上很用功。这种现象在学校是比较普遍的。你一定要注意，你对老师看法上的差异不一定就是很客观、很准确的。前面我已经讲过，只有你去适应老师，老师不可能来适应你。当然，我并不是说老师的教学方法和水平就不应该改进和提高。多数学校，对老师在这方面都有很严格的要求和考评体系。所以，作为你而言，要尽量从主观上找原因和下功夫。如果你在这个问题上处理不好，造成的直接后果就是偏科。
\r\n 
\r\n你不要认为某门课难学就怕它，学习时就对它应付了事。这是万万做不得的事情。高中阶段的每一门课，特别是高考时必考的科目，你都不能应付，而应该认真对待。否则，你应付了它，它反过来就会应付你。到时吃亏的只能是你，而不是它。应该采取的方法是越难就越要在这门功课上下功夫，难的东西你弄明白了，更能体会到其中的乐趣，更能享受到收获的喜悦。
\r\n 
\r\n你要努力培养自己对各门功课的学习兴趣。这一点很重要。高中学习不是做学问，而是打基础。基础讲究厚实，学问讲究渊博。这两者的要求是不同的，学习和研究的方法也自然就不同。高中的各门基础课，一是为你今后的学习和研究打下一个厚实的基础，二是它是你进入大学的一道门坎。你在哪一科再出色，其它科你不用功，你就进不了大学。几年前涌出的几个“高中作家”就是典型的例子。因此，你无论先前对哪一门或哪几门课没有兴趣，你现在必须将对它的兴趣培养起来。只有对它产生足够的兴趣，你才会自觉地努力学习它。
\r\n 
\r\n第二十二周  你找到属于自己的
\r\n 
\r\n　　　　学习方法了吗？
\r\n 
\r\n   
\r\n 
\r\n●你一定不要在各门功课上平均使用时间。
\r\n 
\r\n●你不要认为某门课难学就怕它，学习时就对它应付了事。这是万万做不得的事情。
\r\n 
\r\n●应该采取的方法是越难就越要在这门功课上下功夫。
\r\n 
\r\n 
\r\n 
\r\n大凡学习成绩优异的高中生，他们都有属于自己的独特的学习方法。这种学习方法不是书上看的，也不是老师教的，而是自己在学习实践中摸索积累的。
\r\n 
\r\n诚然，老师也会教你一些学习方法，你也可以读一些成功人士介绍学习方法的文章。但别人讲的和你看的再多，都不如你做的。别人介绍的一些学习方法，是他自己的体会，对他适合，对你不一定适合。一种适合你自己的学习方法，不仅与你自己的各科成绩、与你形象思维和抽象思维的敏锐度，与你长期形成的学习和生活习惯有关，它还与你身处的环境也有非常大的关系。比如，教你的老师的水平如何，同学之间在学习上互相帮助的程度如何，学校在各科课程上的时间安排，你是住校还是住家等等，这些都是你调整学习方法不得不考虑的重要因素。还有你的心理承受能力，体质状况，也都在你考虑之列。
\r\n 
\r\n我读高中时的学习环境，是那个时代特有的现象，学校师资力量非常弱。在这样的环境中学习，我确定了自己高中时期的学习方法，就是以自己学习为主，以听课和与老师、同学探讨问题为辅，整块时间以学习数理化三科课程为主，零星时间以学习语文和政治为主。对当时高考时计算总分的这5门功课的学习，我制定了比较周密的学习计划。正因为有了这种积极主动的学习态度和方法，我才在当时的环境下考出全校第一名的高考成绩。
\r\n 
\r\n现在的高中学习环境有了很大的改善。师资条件、教辅材料、教育设施等，都与我高中时代的不可同日而语。生活条件更不必说。在这样的条件下，你应该怎样学习呢？在前面的谈话中，我介绍了各门功课的一些学习方法，你不妨照那些方法尝试地做一做。如果有效果，你就一直这样做下去。如果没效果，你就参考一下那些方法，找出适合你的方法来。
\r\n 
\r\n有些方法上的问题值得引起你的注意。
\r\n 
\r\n你一定不要在各门功课上平均使用时间。一个人对某一课程的接受和理解记忆能力不同，决定了他在这门课程上所花的时间不同。而学校在课程安排上是整齐划一的，学校不可能照顾到每一个学生的学习个性。如果这样，学校就不能组织教学了。但学生的学习个性特征是客观存在的。所以，你在学校安排的统一时间里，一定要根据你的个性特点，来安排好你的时间。在高中阶段，时间是非常宝贵的。
\r\n 
\r\n你一定不要把对老师的喜欢程度，转化成你在这个老师所教的功课上下功夫的程度。这对你是非常有害的。老师的学识、讲课风格、个人修养等，都是有一定差别的；学生对老师的喜欢程度也是有差别的。这一点，我作为校长也不用讳言。不少学生对某个老师有好感，就在这门功课上很用功。这种现象在学校是比较普遍的。你一定要注意，你对老师看法上的差异不一定就是很客观、很准确的。前面我已经讲过，只有你去适应老师，老师不可能来适应你。当然，我并不是说老师的教学方法和水平就不应该改进和提高。多数学校，对老师在这方面都有很严格的要求和考评体系。所以，作为你而言，要尽量从主观上找原因和下功夫。如果你在这个问题上处理不好，造成的直接后果就是偏科。
\r\n 
\r\n你不要认为某门课难学就怕它，学习时就对它应付了事。这是万万做不得的事情。高中阶段的每一门课，特别是高考时必考的科目，你都不能应付，而应该认真对待。否则，你应付了它，它反过来就会应付你。到时吃亏的只能是你，而不是它。应该采取的方法是越难就越要在这门功课上下功夫，难的东西你弄明白了，更能体会到其中的乐趣，更能享受到收获的喜悦。
\r\n 
\r\n你要努力培养自己对各门功课的学习兴趣。这一点很重要。高中学习不是做学问，而是打基础。基础讲究厚实，学问讲究渊博。这两者的要求是不同的，学习和研究的方法也自然就不同。高中的各门基础课，一是为你今后的学习和研究打下一个厚实的基础，二是它是你进入大学的一道门坎。你在哪一科再出色，其它科你不用功，你就进不了大学。几年前涌出的几个“高中作家”就是典型的例子。因此，你无论先前对哪一门或哪几门课没有兴趣，你现在必须将对它的兴趣培养起来。只有对它产生足够的兴趣，你才会自觉地努力学习它。
\r\n 
\r\n第二十三周  远离网吧
\r\n 
\r\n 
\r\n 
\r\n●在高中，影响学生健康成长的因素有不少，最大的因素就是沉迷于网络世界。
\r\n 
\r\n●复读一年成绩增加170分，不是我们学校创造了什么神话，是这位同学自己用远离网吧的意志力战胜了自我。
\r\n 
\r\n●在网吧里，可以找到虚幻的一切“美好”，但永远找不到优异的学习成绩，找不到现实生活中的同学友谊和骨肉亲情。
\r\n 
\r\n●从你走进高中的那一刻起，这一点就很重要——远离网吧，把握今天。
\r\n 
\r\n 
\r\n 
\r\n网络无疑是有充分积极意义的一种现代文明，它已经深入到社会生活的各个领域。在青年人中，见面一句：“上网了吗？”如同物质生活贫乏的年代，人们见面就问一句：“吃了吗？”
\r\n 
\r\n但对涉世未深的中学生而言，一切东西都可以完全赤裸的网络，其消极意义也是非常明显地存在着。
\r\n 
\r\n高中生的主要精力应该用于学习。但高中生在网吧上网是为了学习的人很少，大多是在玩游戏、聊天、听音乐，或是寻求一些其它的“新奇”。其中不乏为逃避学习的压力，在网络中“逍遥自在”的人。于是乎，把家长给的生活费用于上网吧者有之；夜晚翻墙离校外出上网者有之；在家骗家长说在校，在校骗老师说在家里者有之。我前面讲到过一个学生家长为了阻止儿子上网，当着全班师生的面把儿子的笔记本电脑砸坏。儿子当时表示痛改前非，但时间一长，网瘾还是复发。
\r\n 
\r\n在高中，影响学生健康成长的因素有不少，其中最大的因素就是沉迷于网络世界。尤其是在网吧，其身临的环境可以让你痴迷，有的学校上午第一节课，在教室里睡觉的学生你摇都摇不醒。在学校周边，一些网吧总是像一种叫做“回头青”的野草一样，前面锄，后面长。
\r\n 
\r\n一个高中生只要迷上了网吧，他的成绩就会直线下降。我们学校有一个学生，是以优异成绩考进高中的，高二时开始迷恋网吧，学校和家长想了很多办法，他都改不了。2005年高考只考了420分，连第三批本科院校都走不了。那年暑假，面对进校成绩远在他之后的同学们一个个走进重点大学，他突然一下子醒悟过来。他发现自己花费大量时间和金钱在网络上拓展的“生存空间”完全是虚幻的。同学们上大学后，他成了一只孤雁。有一天，他关闭眼前的电脑，回首“网事”，希望从中搜索出几个闪耀的光点，来细细回味。但是，可怕的事情出现了，他竟然一无所获，他所付出的一切换来的是一片茫然。而与此同时，他眼前清晰地浮现的，是一幕幕同学们刻苦学习的画面，是老师一次次将他在课堂上叫醒的情景，是父亲一次次把他从网吧拉出来的摇头和无奈的神情……他甚至发现，高二、高三两年时间，他忆不起校园内的花开花落，草青草枯。这时，他下定了决心，远离网吧，奋战一年，2006年到重点大学与同学们相会。预支的快乐带给他的是加倍的付出。一年后，还是在我们学校参加高考，他考出了590分的高分，被武汉大学录取。复读一年成绩增加170分，不是我们学校创造了什么神话，是这位同学自己用远离网吧的意志力战胜了自我。
\r\n 
\r\n当然，我并不是绝对地反对学生上网，节假日在家里上上网，查看一下学习资料，听听音乐，看看新闻，轻轻松松，也未尝不可。但是，我强烈反对学生进网吧。在网吧里，可以找到虚幻的一切“美好”，但永远找不到优异的学习成绩，找不到现实生活中的同学友谊和骨肉亲情。三年的高中生活一晃而过，当三载光阴流过，物是人非，你是喜是乐？是悔是恨？从你走进高中的那一刻起，这一点就很重要——远离网吧，把握今天。
\r\n 
\r\n只要你这样做了，迎接你的是每一个充满希望的早晨。
\r\n 
\r\n第二十四周  你有把书读厚的本领吗？
\r\n 
\r\n 
\r\n 
\r\n●如何才能把书读厚呢？一要反复读，反复钻研，反复练习；二要博览群书，扩大阅读面。
\r\n 
\r\n●把书读厚是你学好高中课程的一种必然要求，你必须在学习中自觉养成这种习惯，逐步具备这个本领。
\r\n 
\r\n 
\r\n 
\r\n人们常用一桶水对一杯水，来形 容老师必须有渊博的知识才能教好学生。其实，对学生而言，又何尝不是这样呢？你学了100分的知识，你肯定很难考100分，你只有学了150分，甚至200分、300分的知识，你才有比较大的把握考100分。
\r\n 
\r\n这就要求你在三年高中阶段一定要把书读“厚”。
\r\n 
\r\n何谓把书读厚？一是要对每一门功课都认真地钻进去。教材上的内容，老师讲课的内容，都要充分地理解掌握，并能融会贯通。二是要通过自己独立地课外阅读和学习，扩大教学内容要求的知识面，加深对已学知识的深度把握和理解。
\r\n 
\r\n有人说，学多了记不住，反而把该掌握的东西忘了；学深了会把浅的东西忽视了，高考时会失分。这个观点是错误的。人走路只要两只脚宽的路面就行，但如果路面真的只有两只脚距的宽度，两边是万丈悬崖，那谁也不敢上路。如果路面宽达1米，就会有人敢走了。如果达到3米，就可以放心地走了。如果达到10米，路两边即使是十万丈深渊，一般的人都可以甩开膀子向前走。还有练跑步时，你在腿上绑一个沙袋，比赛时你跑起来就很轻松。
\r\n 
\r\n这就是宽度与深度对人的感觉的影响。学习不是一种感觉，而是对知识的掌握和积累，感觉的东西是精神的虚幻都如此重要，知识的掌握和积累是物质的存在就更不必说了。
\r\n 
\r\n如何才能把书读厚呢？一要反复读，反复钻研，反复练习。二要博览群书，扩大阅读面。我前面说过一个学生，她初中就读完了不少包括《资治通鉴》在内的一些古代经典名著，她的语文成绩想下都下不来。理论物理学家、中科院院士黄祖洽先生小时候读书的故事也许你也可以参考。初中毕业时，黄祖洽家里一把大火把家里的藏书烧了个精光。他无书可读，翻出了父亲曾经用过的一本《代数学》课本。这是老一辈数学家何鲁著的教科书，除了代数外，还有方程等，内容简练，不容易读懂。看第一遍时许多地方读不懂，他就用铅笔打上问号。回头看第二遍后，先前不懂的有些懂了。再看第三遍，边看边拿起笔来自己推导一番，兴致越来越浓。连着看了六遍，全书的内容基本都弄明白了。通过这样反复阅读，反复推导，打下了扎实的自学基础，上高中就轻松了许多。黄祖洽先生曾经感慨地说：“我那时才15岁，读这本书，在自己演算、推导、证明的过程中，培养了自学的兴趣，又锻炼了解决问题的能力，终身受益啊！”黄先生读高中时阅读面也很广。高一时读《史记》、《庄子》，高二读《通鉴纪事本末》，都是商务印书馆“万有文库”丛书里的。这种读深读宽的本领，对他1944年考入西南联大，直至1950年从清华大学研究院毕业，都有很大的帮助。
\r\n 
\r\n把书读厚是你学好高中课程的一种必然要求，你必须在学习中自觉养成这种习惯，逐步具备这个本领。只有这样，你才会在高中三年的时间里如鱼得水。
\r\n 
\r\n第57周   把微笑带进班里
\r\n 
\r\n 
\r\n 
\r\n  ●你的高中生活不可能每天都阳光灿烂，但你的心里一定要永远闪耀一个火红的太阳，这个太阳就是你的人生梦想。
\r\n 
\r\n  ●微笑是一种生活态度，也是一种情绪。
\r\n 
\r\n  ●你一定要随时把微笑带进班里，成为班里积极的一员，而不要成为消极的一员。
\r\n 
\r\n 
\r\n 
\r\n  我们学校2006届的毕业生中，有一名同学叫江紫亚，父母亲都是残疾人，家里生活特别困难，他靠学校和社会资助读完高中，并以638分的优异成绩考入南开大学。收到大学录取通知书后，面对4000多元的学费和路费，全家人一筹莫展，想不出更好的办法。一位社会热心人士知道江紫亚的困难后，送给他1万元作为两年的学费。江紫亚在高兴之余，想到了还有与他一样困难的大学新生，于是他委托《楚天都市报》将5000元转送给比他更困难的同学。他对记者表示：他只需要第一年的5000元学费和路费就行了，剩下几年上大学的费用，他会利用课余时间做家教或者打工来解决。
\r\n 
\r\n我至今都还记得江紫亚转送5000元资助款时的甜甜的微笑。在自己急需要钱的时候，在人生最困难的时刻，江紫亚能够给周围的人一个微笑。这不仅仅是一个笑容，而是一个阳光的高中生一种充满自信力的生活态度。有了这种态度，你的高中生活才会阳光灿烂。
\r\n 
\r\n你的高中生活不可能每天都阳光灿烂，但你的心里一定要永远闪耀一个火红的太阳，这个太阳就是你的人生梦想。有了它，你才会在生活的挫折面前笑对每一个平凡的日子，你才会在每一次考试失利之后，躲在一个老师和同学看不到的角落大哭一场，然后又带着微笑走进教室。
\r\n 
\r\n坚定地为一个梦想的实现一步一步走下去，这是你每天把微笑带进班里的法宝。昨天我从报纸上看到这样一篇报道。在郑州市做图书生意的老罗，为了培养三个儿子的意志品质， 2007年2月4日~14日，他带领三个儿子从郑州出发，步行350公里，回到新蔡县农村老家过春节。他的大儿子是老板，平时几百米都要开奔驰车。二儿子是河南大学大二的学生。三儿子是14岁的初中生。他们面对采访他们的记者，有着共同的感受。大儿子和二儿子原来是坚决反对步行回家的，三儿子开始是出于小孩的好奇心坚决支持。一两天走下来，四个人从有说有笑到默不作声地一步一步向前走，一直走到自己的老屋门前。三个儿子告诉记者：回到家他们才感受到父亲的良苦用心，一个人只要心中有了目标，并朝着这个目标一步一步走下去，走一步就离这个目标近一步。在丢掉坐车回家的幻想后，他们只能跟着50岁的父亲一步一步往家里走，别无选择。他们很感激父亲用这种形式对他们进行的教育。
\r\n 
\r\n你的三年高中生活可以说与罗氏父子步行回家过春节有点相似。高中生都有自己的奋斗目标，这个目标只能靠你自己一步一步走过去。在这个过程中，你抱怨没用，苦恼没用，忧愁没用，你只有笑着面对每一个人每一件事，用乐观的生活态度去处理生活学习上的艰难困苦，你才能在三年高中生活结束时，露出胜利的甜美的微笑。
\r\n 
\r\n微笑是一种生活态度，也是一种情绪。大家都把微笑带进班里，这个班就充满欢声笑语，就朝气蓬勃。如果大家都把愁苦带进班里，这个班就会死气沉沉。一个班集体的活力，要靠这个集体里的每一个成员共同努力。一个好的班集体，也对这个集体的每一个成员会产生良好的影响力。因此，你一定要随时把微笑带进班里，成为班里积极的一员，而不要成为消极的一员。
\r\n 
\r\n其实，在你的父辈和老师看来，现在的高中生没有什么好苦恼的，应该每天都充满快乐。你们绝大多数同学生活无忧，不像你们父辈的高中时代连吃饱饭都存在问题。你们这个时代大学的升学率高，高职高专加起来，全省有50%的升学率。特别是像我们天门中学这样的学校，升入重点大学的比例就接近50%，升入第二批本科大学达80%。在这样的时代，你何忧之有？当然，我这样说也不一定对，各个时代的高中生有各个时代不同的“忧”，你们“忧网络”、“忧早恋”、“忧酷”、“忧帅”、“忧靓”，这都是你们父辈所没有的，在他们看来，你们这完全是无病呻吟，没事找事。2006年我们学校有一个毕业生，问她父亲在天门中学读高中时，一天到晚最想做的一件事是什么。这个学生的父亲告诉她：“我最想做的是哪儿能找到东西填饱肚子。”这个学生说：“你怎么那么傻呀！拿钱到食堂去买不就行了吗？”她父亲摇头苦笑。她永远也不可能体会到，她的父亲在艰难的生活条件下完成高中学业的那份苦楚。但是，即使是这样，这个学生的父亲读高中时整天也是一脸微笑，一直到现在，他都用一种开朗积极的态度生活和工作。如果你要问我为什么这么样清楚一个学生家长的过去和现在，我只好实话告诉你，这个学生的家长是我小学、初中、高中时的同学。高中毕业后，我去读师范，他重新在天门中学从高一读起，然后再考大学。即使多走了几年的弯路，他仍然笑对生活。如今他已是一名不错的医学专家了。
\r\n 
\r\n把微笑带进班里，也带进家里。你带给同学、老师和父母兄妹以微笑时，他们回报给你的也一定是同样的微笑。这样，你的生活就充满微笑，你的三年高中生活就会在笑声中愉快地度过每一天。
\r\n 
\r\n第58周  专注地去做一件事情
\r\n 
\r\n 
\r\n 
\r\n  ●人这一辈子的时间和精力有限，能够坚持把一件小事做好，就是在做大事。
\r\n 
\r\n  ●专注地去做一件事，将会有利于你成就一生的事业。
\r\n 
\r\n 
\r\n 
\r\n  现代社会充满着浮躁。这一社会情绪也渗透到高中学校来了，有一些学生总静不下心来专注地学习。同样是上课、听课、做练习，花了同样多的时间和精力，有的人成绩就是不如人。原因可能有不少，这里我提醒你注意一个原因，就是你是否在专注地上课、听讲、做练习。
\r\n 
\r\n我曾经跟很多一边做练习一边听流行歌曲的同学探讨过，我说，你耳朵在听歌，嘴在跟着哼，手上的练习能做好吗？他们说能。但我翻看了一下这些人的成绩册，他们没有一个在班里属于上等成绩。俗话说得好：心无二用。你一心一意都不一定能提高学习成绩，何况你一心去二用？如果你养成了这样的习惯，你一辈子都很难专注地去做一件事情，这对你一生的工作生活，乃至命运都是有很大影响的。
\r\n 
\r\n我经 常对老师和同学们讲：人这一辈子的时间和精力有限，能够坚持把一件小事做好，就是在做大事。世界上在几个领域同时做出成就的人是非常少的。这些人是天才。我们要正视天才，但也不能随意地把自己定为蠢材。只要我们专注地去做一件事情，就能把它做好。
\r\n 
\r\n高中时期你最应该做的事情，就是你的功课，没有什么比这个东西更值得你去专注了。你可以听音乐，可以打球，也可以广泛地阅读那些有意义的课外书，还可以做你想做的任何有意义的事情，并且专注地做好它。但是，这些事情只能起一个培养你专注地做事情的习惯，你不能够痴迷它。高中时期，值得你专注到痴迷的地步的，只能是你的功课。如果你对功课的专注达到了这样的地步，你的学习成绩不可能没有进步，那么你就会很顺利地迈过高考这个人生很关键的一道坎。
\r\n 
\r\n我有一位同学，她现在已经是我们学校主管部门的领导了。她儿子在我们学校读高一，成绩怎么也上不来。我的这位同学很着急，要我找她儿子谈一次话。谈话前，我仔细留心观察了几天她儿子上课和上自习的情况。我发现，这个高一的学生上课时不调皮，不左顾右盼，但就是喜欢把笔头衔在嘴里，两眼漠然地望着黑板发呆，根本没有用心听讲，完成作业也是敷衍了事，没有用心地去做。长期这样怎么可能有良好的成绩？针对这种情况，我找这个学生谈了一次话，但收效甚微。前不久，我又与一位同学讨论她儿子的问题，这位同学说，她儿子小时候与伙伴打篮球都不专心，别人在专注地拼、抢、运、投，他在一旁显出一副无所谓的样子。这种不专注地做事的习惯对他的学习成绩的影响非常之大。这位学生要提高学习成绩，只能从改变不专注做事的习惯做起。
\r\n 
\r\n我不知道你是否是一个做事专注的人。如果不是，从今天开始你一定要专注起来。你应该看得到，我到天门中学来做校长时间并不长，但学校的变化很大，特别是教育质量有了明显提高。这里我可以告诉你，我是一个做事非常专注的人。我现在做校长就到了痴迷的地步。目前惟一的想法就是把学校办好。刚到学校的第一年，我每天24小时吃住工作都在学校，现在我也是每天早晨来到学校后，夜晚10点以后才回家。学校之外的东西我知之甚少，也毫不关心。我一天到晚都在研究学校管理，研究怎样提高教育教学质量，研究怎样更好地为师生服务。如果不是这样，2006年我们学校的高考可比成绩能比2005年人均提高20多分吗？显然不能。当然，学校整体成绩的提高不是我个人的功劳，是全校师生共同努力的结果。但是校长专注地做事，老师也自然会专注地教书，有什么教风必然有什么学风，良好的专注的学风自然会取得好的成绩。
\r\n 
\r\n我的这种专注做事的习惯应该说就是从你这个年龄开始的，也许还比你现在更早一些吧。小时候的农村孩子，没什么事情可做，但我只要找到一件喜欢做的事情，就痴迷地去做。比如说我初中时代开始养兔，从一对兔一直繁育到几十对，满屋都是白花花的兔子，我几乎成为“养兔专家”。类似的“专注”还有不少。不过到了高中，我就专注地痴迷功课了。那时候刚恢复高考，老师和教辅资料都奇缺，即使有好的教辅资料家里也买不起，我就找老师借资料抄。我清楚地记得我抄了数理化三科的一套完整的复习资料，都是前一天夜晚抄，第二天早自习还给老师。好像是用了两三个月时间才抄完。你说我的专注程度都到这样了，高考不取得全校第一名才怪？毕竟功夫不负有心人。
\r\n 
\r\n无论你现在能不能真正地认识到这个问题，事实就是如此：专注地去做一件事，将会有利于你成就一生的事业。
\r\n 
\r\n第59周  到了第二次检讨自己学习方法的时候
\r\n 
\r\n 
\r\n 
\r\n  ●真正属于你的正确方法，只有靠你自己在学习的实践中找到。
\r\n 
\r\n  ●你最不能做的一件事是放弃。
\r\n 
\r\n  ●你最需要反思的是你那些相对来讲成绩不太好的科目。
\r\n 
\r\n 
\r\n 
\r\n  现在离高二上学期放寒假只有一周的时间了，你可能正在进行紧张的期末复习。这一段时间不知道是不是有这样一个问题困扰着你，就是你感到学习很吃力，总觉得自己有一点力不从心。如果没有这个问题，那我由衷地为你感到高兴，说明你已经找到了高中时期属于你自己的学习方法，也就是你在学习掌握高中各科知识方面比较轻松自如了。如果有这个问题，说明你的学习方法还不是很恰当，或者根本没有找到一个适合于你的学习方法。无论有或没有，这时候你检讨一下自己的学习方法，是很有必要的。
\r\n 
\r\n高中二年级上学期的功课结束后，你的高中学习生活已经过了一半。在我们学校，你高中的知识有的科目学了60%，有的科目可能学了80%。因为要留出一些时间来进行高考复习，所以，我们把教学进度放快了许多。其他学校也大多如此。老师教了这么多知识，你是不是掌握了？学习方法很重要。剩下的一半高中时光，你还要面对学习上的许多新的知识和问题。这时候检讨一下前面的学习方法，对后面的知识学习和问题解决会有很大帮助。
\r\n 
\r\n也许你天天上课下课，天天听讲做练习，一天一天地重复着这个简单的过程，根本没有思考检讨自己的学习方法这个问题，也不知道怎么样去检讨。这里我给你谈一些我对这个问题的看法，供你参考。
\r\n 
\r\n我这里所谓的检讨，实际上就是反思，也就是要你对前三个学期的高中课程的学习方法进行一次全面的回顾，思考一些学习过程中的方法性问题。对于某一门功课，你为什么要采取这种方法来学习？会不会有其他更好的方法？用目前这种方法学习效果如何？别人，尤其是那些在这门功课上成绩优秀的人采取的是怎样的学习方法？这些都应该是你反思的内容。
\r\n 
\r\n你最需要反思的是你那些相对来讲成绩不太好的科目。这要引起你足够的重视。时间已经过半了，在剩下的时间里，你如果不找到解决这门功课的学习方法的钥匙，那么这门功课的大门就不可能完全向你打开。你不妨找科任老师谈一次心，把你学习这门课的方法告诉老师，要老师帮你指点指点。之后按老师指点的方法尝试地去做一段时间，然后再根据这样做的效果，与老师讨论几次。这样经过几次往复，也许有一定的效果。你也可以找这门功课成绩好的同学，向他们讨教学习方法，看看他们的那些方法你可不可以借鉴？当然完全照搬也不一定适合你。你还是要从别人的方法中得到一点启示，把它变成自己的东西。你还可以找一些与你一样，在这门功课上学习吃力的同学共同研究一下，看看你们“吃力”的地方是不是相同，为什么你们“吃力”，而别的同学不“吃力”？三个臭皮匠顶一个诸葛亮，也许你们可以研究出一个更好的学习方法来。
\r\n 
\r\n你最不能做的一件事是放弃。这种现象在高二的学生中很容易出现。你也许认为，我在某门功课上已经很努力了，成绩却还是不行。你会很简单地认为自己没有学习这门功课的天赋，于是就产生放弃的思想。这是万万不可以的。高考不仅不能放弃哪一科，甚至不能放弃任何一门课的一个知识点。放弃就意味着失败。天赋这东西不能说没有，但也不能屈服于它。你多努力一点，就会多收获一点。你放弃了，就一点收获也没有。
\r\n 
\r\n你应该考虑调整一下各门功课的用功力度。这个方法对那些总体成绩比较优秀的学生尤其适用。比如说，你的数学经常考140多分，甚至满分，理科综合经常是280分以上，而你的语文、外语一直在110分左右徘徊，甚至还不到这个分数，你就应该在语文和外语这两门功课上多花点时间。你想想看，140分以上只有10分的空间了，280分是三门课相加也只有20分的空间了。即使把这个空间挖掘完也只有10分和20分，何况高考时挖掘完的可能性很小。而语文和外语是40分的空间，加起来共80分，只挖掘一半就是40分，相对来说就容易一些。
\r\n 
\r\n每年高考，那些考上清华、北大的同学，基本上没有明显的薄弱科目。对于竞争清华、北大的优秀同学们来讲，单纯从分数来看，就是5~10分的竞争，甚至是2~3分的竞争。比如2006年高考，我们学校在清华、北大录取线下2~3分的有5人，这5名同学要多2~3分，就迈进清华、北大了。你说遗憾不遗憾？
\r\n 
\r\n今天就谈这些。还是那句老话，学习方法的第一次寻找也好，第二次反思也好，我说的这些对你来讲，仅仅是一种参考，真正属于你的正确方法，只有靠你自己在学习的实践中找到。
\r\n 
\r\n第60周  第二个寒假：寻找丢失的知识点
\r\n 
\r\n 
\r\n 
\r\n  ●把每一次考试的试卷和平时测验的试题，还有作业本都找出来，看是哪些地方容易错。
\r\n 
\r\n  ●你能把每门功课的绝大部分丢失的知识点找出来，就是成功。
\r\n 
\r\n  ●你一定不要因为自己马马虎虎地寻找，给自己带来一种没有丢多少知识点的错觉。
\r\n 
\r\n 
\r\n 
\r\n  这个星期是期末考试时间，考完之后要放寒假了。这是你的第二个寒假。第一个寒假我建议你寻找一份属于自己的快乐。因为那个时候你上高中才一个学期，学习相对来讲应比较轻松。现在就不一样了，你的高中生活已经走过一年，课程内容也远远超过一半，有的课程可能达到了高中全部课程的70%~80%。这70%~80%的课程内容你掌握得怎样？利用这个寒假，你应该好好回顾一下，特别是那些你认为掌握得不够扎实的地方，或者学习之后又丢失了的知识点，你应该把它们寻找出来，以便在以后的学习和复习中加以注意。
\r\n 
\r\n你不妨把每一次考试的试卷和平时测验的试题，还有作业本都找出来，一门课一门课地认真寻找，看是哪些地方容易错。每次错的知识类型是不是一样？这时候做这样一次全面的分析是非常有意义的。做早了你的知识学得不多，总结起来不全面，做晚了你想努力的时间没有了。只有这时候最好。你要把每门功课中那些几次都出错的知识点和那一类的试题用专门的笔记本记下来。这些东西记下来后，你不要想在这个寒假把这些问题都解决好，这个寒假只有20~30天时间，一年半积攒的问题怎么可能一下子就解决好呢？这个时间你能把每门功课的绝大部分丢失的知识点找出来，就是成功。把它们找出来并记在专用笔记本上，在后面的学习过程中，你要过些天拿出来翻一翻。遇到利用这些知识解决其他问题的时候，你要特别注意，一定要与老师、同学一起把它弄懂并记牢它。在进行复习的时候，你更要勤于把它们拿出来翻看，不能放过这些知识点。
\r\n 
\r\n你还应该把已经上过的所有教材拿出来，一本一本地读教材目录。读目录时，你一边读一边要想，这一章有几节内容，每一节内容有几个什么样的公式定理法则，或者有哪些值得重点掌握的内容，运用它们解决的是哪一类试题。这些东西你掌握得怎样，要进行一次梳理。对于那些不是很清晰，或者根本就忘了的内容，你一定要在专用笔记本上记下来，以便以后在学习时关注这些问题。
\r\n 
\r\n如果你在寻找的过程中发现你丢失的知识点比较多，你不要产生畏惧心理。一边学一边忘的现象非常正常。有谁能只记不忘？没有人。正是因为有遗忘，有丢失，学校才安排了第一轮复习、第二轮复习、第三轮复习，通过多次复习，把那些忘了的、丢了的知识弄懂记牢，高考时才会把你们知识累积的最大值发挥出来。
\r\n 
\r\n如果你觉得你没有丢什么知识点，那真该向你表示祝贺，因为这样的学生是很少的。这类学生不仅学习方法得当，记忆力也很强。不过我要提醒你一句，你一定不要因为自己马马虎虎地寻找，给自己带来一种没有丢多少知识点的错觉，那对你是很不利的。
\r\n 
\r\n寻找完丢失的知识点，利用寒假走亲访友，或做一些并没有什么压力的社会调查，也是一件很好的事情，你也不妨做一做。
\r\n 
\r\n第61周  高考从这里起跑
\r\n 
\r\n 
\r\n 
\r\n  ●无论你自觉地开始也好，被动地开始也好，高考的起跑就这样开始了。谁坚持跑到最后。谁就是胜利者。
\r\n 
\r\n  ●在人生的跑道上，胜利者不一定是冲在最前面的那一个人。
\r\n 
\r\n 
\r\n 
\r\n这是二年级下学期的第一周。春节刚过，你又开始了新的一年的学习生活。
\r\n 
\r\n 不知道你的习惯怎样？就我来讲，每年春节刚过的那段时间，都是我一年心情最好，也是最激动的时候。年轻时读书是这样，现在人到中年工作还是这样。我会把过去一年的学习和工作进行一次盘点，把新的一年的计划筹划好。最重要的是，我会在这个春暖花开的时节产生许多美丽的遐想。我因这些遐想而心潮澎湃，而感慨万千，而奋发努力，而信心百倍地向自己确定的目标前进。在这一点上，我觉得你应该比我强许多才对！因为时代不同了。这个时代为那些勤奋努力、富于创造的人们提供了广阔的发展空间。
\r\n 
\r\n 这时候，你筹划最大的事情，就是应该准备高考了。你千万不要以为现在离高考还早着呢？如果你再过一个学期才准备高考，那就晚了。高考不是百米冲刺，而是马拉松。高考起跑，就从现在开始。
\r\n 
\r\n 怎样起跑呢？你首先要做的就是丢开一切思想的羁绊，振奋起精神来。还有一年半的高中时光，你什么也不要想。除了吃饭睡觉和必要的身体锻炼外，就是学习和高考。你的注意力只能集中到这里。也许你家里的困难和矛盾很多，有的家庭父母甚至在这个时候离异，不论发生什么，你的情绪都不能有大的波动。只有这样，你才能有良好的心态和全神贯注的精神来学习。2006年天门中学有一位毕业生，读高二时父母分手，成为单亲家庭的孩子。这名毕业生的意志不仅没有消沉，反而更加发奋读书，终于以他进入高中以来的最好成绩考入上海交通大学。
\r\n 
\r\n 你一定不要总是瞻前顾后，头脑里不要想太多与学习没有多大作用，甚至有副作用的东西。比如老想自己会不会考不上大学？会不会考不上重点大学？考不上理想的大学要不要复读？等等。老想这些东西没有一点用。有用的是一节课一节课地把该掌握的知识尽量掌握好，一天一天把老师安排的功课和自己计划学习的内容弄明白，并反反复复地记住这些内容。这样做比一天到晚“空想”要有用得多。
\r\n 
\r\n你要把自己的身体搞好。高考的赛跑也需要好的体质和充沛的精力。每天的功课再多，你都要挤出一点时间来做一些运动。运动强度不要太大，如慢跑、散步、打球等，都是比较好的选择。运动量大了容易伤筋动骨，给学习造成不必要的麻烦。2006年下半年有一位高三的学生，9月考试成绩为全年级67名，很不错的。他10月份踢球不小心，把腿弄骨折了，两三个月不能上学，成绩一下子就滑了下来。现在马上就要高考了，这位同学和家长都很着急。但是，这时候着急有什么办法呢？除了运动，你还要注意饮食。要坚持一日三餐，也可以四餐，就是下了晚自习之后吃一点东西。切忌暴饮暴食。你还要注意饮食卫生。不要因吃了不卫生的食品把身体搞病了。你不要对食品有过多的挑剔。无论是家庭条件好的还是不好的，都不能在这方面对家长提过多的要求。父母能给你们创造什么条件，他们在这个时候都会尽力而为的，你不说他们也会做。父母只能解决你温饱问题的，你吃饱饭就足够了。我们这一代人在高中时代，都是以填饱肚子为最高要求。现在，每当我看到许多家长跑上十里路到学校给学生送饭，风雨无阻，我经常生出许多感慨。真是可怜天下父母心啊！
\r\n 
\r\n上面的这些东西都是你高考起跑的前提条件，是基础。真正的起跑，还是要在学习上用功。你的学习成绩现在无论处在一个什么样的水平，你都不要有什么思想负担。你可以找一个比你成绩稍好一点的作为参照，在心里暗暗地与他比赛。如果你通过一段时间努力，超过他了，你就再找下一个参照目标。如此坚持下去，你就会获得比较大的成功。
\r\n 
\r\n 至于你应该从学习的哪些方面和哪些知识开始起跑？我建议你先花一点时间作一下自我剖析，你的学习态度、学习方法和各门功课的掌握程度，特别是你偏不偏科，有没有特别喜欢或讨厌的学科，在某一门学科上所用功夫和所收到的效果是不是成正比，这些方面的原因何在？等等。这些东西你都要分析到。自我剖析之后，你最好是找你的每一个科任老师汇报一下你自我剖析的情况，听听他们的意见，看看他们与你分析的结果是不是一样。如果一样，你就可以试着去做。如果不大一样，或者完全不一样，你就再反思一下，然后先采取其中的某一种方式去做一段时间，有作用就继续做下去，不行就再换新的方式方法。对于同一个班的同一个老师，教法是一样的，学法则可以千差万别。要不然同一个老师教的学生，为什么考试成绩总是不一样呢？
\r\n 
\r\n无论你自觉地开始也好，被动地开始也好，高考的起跑就这样开始了。谁坚持跑到最后，谁就是胜利者。
\r\n 
\r\n在人生的跑道上，胜利者不一定是冲在最前面的那一个人。
\r\n 
\r\n第62周  自己组建一个备考小组
\r\n 
\r\n 
\r\n 
\r\n  ●学习是一个自主性很强的活动，也是一个需要经常与别人讨论研究才能有更快长进的活动。
\r\n 
\r\n  ●参加备考小组活动，你不仅仅是来向别人学习的，同时也是来帮助别人的。
\r\n 
\r\n  ●参加备考小组活动中过于挑剔，那你就不可能很好地成为这个小组中的一员，甚至没有人愿意与你成为一组。
\r\n 
\r\n 
\r\n 
\r\n学习是一个自主性很强的活动，也是一个需要经常与别人讨论研究才能有更快长进的活动。如果你把高考备考的希望完全寄托在老师“教”这一个方面，而忽视自主性学习，忽视与同学的讨论研究，那你肯定不可能在高考中有一个很好的发挥，当然就上不了令你满意的大学。
\r\n 
\r\n因此，我建议你与几个同学一起，组建一个高考的备考小组，并一直坚持到高考结束。这是一个被一届又一届考取好大学的同学们证明了的成功经验。你应该用一用这个现存的经验，不需要再花时间精力去进行其他探究。
\r\n 
\r\n组建这样一个小组一定要顺其自然，不能刻意地把谁拉进来，把谁赶出去。平时你和哪几位同学讨论学习上的问题多一些，就是一个很自然的备考小组。这个备考小组与原来的自然小组的区别在于，现在离高考的时间不远了，你们要制定一下备考小组的学习计划，每个人要有不同的学习任务分工。小组成员承担的任务应该是扬长避短，学习讨论和研究时应该补短扬长，这样就有利于共同提高和进步。
\r\n 
\r\n备考小组成员的功课特长最好具有互补性。也就是高考的所有科目，这个小组里最好至少有一名同学成绩优秀，不能出现一个小组里全部成员在某一学科上都成绩平平的现象，这样就不能互相促进共同提高了。
\r\n 
\r\n备考小组成员的学习成绩有好有坏，你不能因为自己成绩好就瞧不起比你差的同学，也不能因为你的成绩比别人差就不愿意参加备考小组的活动，或者不积极参与讨论和研究。如果这样就失去参加备考小组活动的意义了。
\r\n 
\r\n你要记住，参加备考小组活动，你不仅仅是来向别人学习的，同时也是来帮助别人的。也就是说，你要恰当地处理好在备考小组里的“取”与“给”的关系。光“给”不“取”你没有兴趣，光“取”不“给”别人对你没兴趣。其实“取”和“给”都是相对的，也许你在“给”的过程中，也有“取”的成分在里面。比如，你为同学讲一道他不懂的题目，一边讲，你也是一边在巩固和加深对这个题目的理解和记忆，这是“给”还是“取”呢？不能严格界定的。说穿了就是共同讨论提高。
\r\n 
\r\n备考小组成员之间应该建立起很好的同学友谊。除学习之外，生活上也要相互关心，精神上要相互鼓励和支持。住校生和非住校生，城里的学生和农村的学生，在很多方面都是可以相互关心的。如天气突然凉了，非住校生就可以从家里拿一些衣被来给住校生解燃眉之急，城里的学生生活自理能力可能不如农村的学生，农村的学生可以给他们一些力所能及的帮助。类似的一些方面，都可以让备考小组成员感受到这个小组的温暖。这样，这个小组才充满生机和活力，才能坚持到高考胜利的那一刻。
\r\n 
\r\n你还要注意学会原谅备考小组成员身上的一些特点和缺点。人的个性特点千差万别。你不能要求别人的性格都与你一样，那是不可能的。再说，性格与你一样的人，与你在一起也不一定能相处得好。性格再好的人也会有一些缺点，别人是这样，你同样是这样。要站在别人的角度想一想，看一看，只要不是原则问题，原谅别人的一些缺点有什么不行的呢？如果你在参加备考小组活动中过于挑剔，那你就不可能很好地成为这个小组中的一员，甚至没有人愿意与你成为一组。
\r\n 
\r\n第63周  让我们的校园绿起来
\r\n 
\r\n 
\r\n 
\r\n  ●树木无言人有情。春天她枝条上的一颗颗嫩芽，会为你带来美好的梦想和希望；夏天她浑身的葱绿，会让你平添几分果敢和刚毅；秋天她一片片飘逝的叶子，会让你体会到一个根植于大地的生命的顽强与执著；冬天她赤条条的枝桠挺拔向上，会使你生出许多人生感悟与怀想。
\r\n 
\r\n  ●真正能让校园绿起来的，不是学校领导，也不是花工，而是你和你的同学们。
\r\n 
\r\n 
\r\n 
\r\n现在是阳春三月，我们学校已经是桃红柳绿了。尤其是篮球场旁的那两排樱花，开得艳丽多姿。走在那条路上，我们的心情也会灿烂起来。
\r\n 
\r\n 这真是一个美好的时节！站在教室的走廊里，你极目远望，一层层绿油油的麦子随风波动，一片片金灿灿的油菜花让春天的气息中弥漫着一种沁人心脾的芬芳，还有附近的农舍四周刚刚吐出新绿的杨柳，校园内草坪上发出的新芽，以及还没有起名的湖畔传出的蛙鸣，都让人感受到春天的活力，让人萌生关于人生，关于未来，关于社会的许多美好的遐想。青春时节好读书啊！
\r\n 
\r\n 也许在这样美好的时节和环境里，我不该与你讨论“让我们的校园绿起来”这个话题。你会说，我们的校园不是已经很绿很美了吗？是的，比起过去的老校区，现在的新校区的绿化面积确实大了许多。但不知你仔细观察过没有，打球时把衣服挂在小树上的，走路时不走正道专走草坪的，玩耍时把树摇晃的，还有冬天里在草坪上放野火烧死草坪树木的，这些现象在校园里时有发生。仅2006年冬天，因有人放野火烧死当年春天栽种的樟树就有100多棵。你说，这样下去，我们的校园能绿得起来吗？
\r\n 
\r\n 我不知道上面说的这些现象有没有你的参与？如果你参与了，不论是有意的，还是无意的，你都要反思一下，改正过来。这种行为改正过来应该是很容易的，比提高某门功课的学习成绩容易多了，无非是多走几步路，多洗一次衣服，少找一些无谓的开心。你说呢？如果你没有参与到这样不好的现象中来，说明你是一个行为习惯很好的学生，在“让我们的校园绿起来”的活动中，你可以提醒那些有不良行为的同学，让他们别那样做。他们在这方面的不良行为如果有人及时提醒，我想也是很容易改正的。
\r\n 
\r\n 每次新生到校，学校都开展了树木认养活动，这个活动完全是自愿的，不知道你参加了没有？我觉得你应该参加。认养一棵树，不仅仅意味着你的高中三年与这棵树一同成长，还肩负着你对这棵树的责任，承载着你三年的青春岁月。高中三年说短暂就短暂，说漫长也是很漫长的，你会有喜有忧，有苦有甜，有开心有委屈。无论在什么时候，你都可以一个人跑到那棵树下，把心里的话说给她听。树木无言人有情。春天她枝条上的一颗颗嫩芽，会为你带来美好的梦想和希望；夏天她浑身的葱绿，会让你平添几分果敢和刚毅；秋天她一片片飘逝的叶子，会让你体会到一个根植于大地的生命的顽强与执著；冬天她赤条条的枝桠挺拔向上，会使你生出许多人生感悟与怀想。如果你是一个有心人，从现在起，每天收藏一片她的叶子作为书笺，你是否会想到三年之后，七年之后，三十年之后，七十年之后，你将会有怎样的一份人生收获？而一个人要做到这一点并不难，难的是要像你认养的这棵树一样，坚守那颗绿色的心，坚守那份生命的执著，一年如是，一生如是。
\r\n 
\r\n 我们学校搬进新校址才两年，校园要绿起来，除了学校资金投入和管理，还要靠同学们的自觉参与。否则，那只能是年年栽树年年无绿，年年新芽年年无青。所以真正能让校园绿起来的，不是学校领导，也不是花工，而是你和你的同学们。
\r\n 
\r\n 在此，我向你和全校同学倡议，让我们从自己的一次迈步、一个招手做起，用自觉的行动，绿化我们的校园。
\r\n 
\r\n第64周  你上哪一所大学呢？
\r\n 
\r\n 
\r\n 
\r\n●不要为自己不能上那些一流名校而苦恼，也不要为自己不能上第一批重点大学而苦恼，只要你定下一个经过一番努力之后能够达到的升学目标，并用实际行动朝这个目标奋斗，至于高考之后是一个什么样的结果，你无怨无悔。
\r\n 
\r\n 
\r\n 
\r\n 这一个话题也许你觉得谈起来为时过早，但以我们学校历届毕业生中那些成功者的经验来看，这时候应该是考虑这个问题的时候了。
\r\n 
\r\n 人无远虑，必有近忧。这时候离你上大学不到一年半的时间了。你只有把目标定好了，才能用行动朝这个目标奋斗。
\r\n 
\r\n 你上哪一所大学，这要根据你个人的情况来定。总的原则我想应该是这样，就是要制定一个“跳一跳，可以上”的升学目标，这样才对你有激励作用。目标定得太高不行，那样会使你失去信心；目标定得太低也不行，那样会使你缺乏进取精神。
\r\n 
\r\n 现在的大学大概有这样几类：第一批本科，第二批本科，第三批本科和第四批高职高专。近几年我们学校的一本上线率一般在40%~50%，二本为30%~40%，三本以下不到10%。你可以根据这个大致情况和你个人在全校全班的成绩水平，来考虑你冲刺哪一个批次的学校。另外，同一批次的学校，录取时对分数的要求也有很大不同。拿一本来说，清华、北大录取线最高，这两个学校每年在湖北省招160人左右，我们学校平均每年是4~5人，最多的时候超过10人，前100名的同学都可以冲刺这个目标。2006年毕业的蒋毓同学，读高三期间历次考试的最好成绩是全校第18名，一般是30名左右，高考时她考出了全校第1名，全省第23名的好成绩，如愿走进北大。清华、北大之后，按《2007年中国大学评价》公布的中国大学排名情况，第3~10名分别是浙江大学、上海交通大学、南京大学、复旦大学、华中科技大学、武汉大学、吉林大学、西安交通大学。其实，这个排名是不是准确科学的呢？我看也不一定。北京还有中国人民大学、北京邮电大学、北京航天工业大学、北京师范大学等，也都是相当不错的大学。上海还有同济大学、华东师范大学等也不差，武汉还有中南财经政法大学，合肥有中国科学技术大学，天津有南开大学，广州有中山大学，西北、东北也都有一些很好的大学。一本的大学主要是所谓的211工程大学，也就是21世纪国家重点建设的100所大学。有一些二本的大学其实也很不错。严格来讲，一本与二本并没有什么本质的区别。东北有一些没有进入211工程的大学，其实也很不错。前些年，我校有一位毕业生，被武汉大学数学系录取，他不愿读这个专业，于是进入二本的抚顺石油学院就读，毕业后到上海工作。去年我在上海碰到他，他对自己的这个选择非常满意。
\r\n 
\r\n 我有一个观念是一般的家长和学生都不太愿意接受的。我认为，在我们学校读高中，只要你努力，大学是肯定有上的。不管上什么大学，走进社会后，关键还在于你的综合素质能力。个人综合素质不高，读再好的大学也没有用。当然我这不是否认优质大学教育。在同样的素质条件下，受到良好的教育与不受良好的教育还是不一样的。我说的是如果一个人只有好的学习成绩，只会考好大学，走向社会后不能很好地融入社会，服务社会，那还不如不读大学，免得浪费国家和家里的钱财。 我这样讲，其实是想告诉你，你不要为自己不能上那些一流名校而苦恼，你也不要为自己不能上第一批重点大学而苦恼，同样，你也不要为自己不能上第二批本科而苦恼。只要你定下一个经过一番努力之后能够达到的升学目标，并用实际行动朝这个目标奋斗，至于高考之后是一个什么样的结果，你无怨无悔，你对得起社会和家长，也对得起自己的过去和未来。我相信，如果你用这样一种心态来制定目标，来奋发学习，来正确做人，不管你上一个什么样的大学，你的人生都将会是一个成功的人生。
\r\n 
\r\n相信我的话，也相信你自己定下的目标。在剩下的高中时光里，我们一起朝你这个时候定下的目标努力，好吗？
\r\n 
\r\n第65周  收获一份人生友情
\r\n 
\r\n 
\r\n 
\r\n  ●高中同学的友情可以说是一个人一生中弥足珍贵的一份情谊。
\r\n 
\r\n  ●高中时代收获什么友情，你就会有什么样的人生。
\r\n 
\r\n  ●这个社会就是人的社会，不能正常地与别人交往你将会寸步难行。
\r\n 
\r\n 
\r\n 
\r\n 人生有许多友情，你这时候收获的，是一份同学友情。
\r\n 
\r\n 高中同学的友情可以说是一个人一生中弥足珍贵的一份情谊。小时候不懂事，小朋友们在一起玩耍，完全出自那份童真，没有太多的理智。什么思想啦，人生追求啦，个人修养啦，一概没有，就是大家在一起玩玩而已。成年后，尤其是人过中年之后，在人与人之间的交往中，社会因素的影响很多，说俗一点，就是利益性的东西往往渗透在人们之间的交往活动中。就自身来讲，这时候，你有了自己的人生观和价值观，有了自己对人对事的清晰判断，交友就比较困难了，大家都彼此在心理上设置了一道无形的屏障，难得形成心与心的交流，也就难得收获真正的友情了。而高中时代就不一样了，这时候的你，血气方刚，既带着一份青涩，又开始有一点成熟。这时候交友，不是纯自然的，也不是纯理性的。这时候的一份人生友情，可能让你受益终生，也可能对你一辈子的发展都带来非常大的负面影响。
\r\n 
\r\n 我高中时候收获的那份人生友情，对我来讲，是一份非常值得珍惜的情感。我那时候要好的几位同学，现在有的教书，有的从医，我们连从事的职业都大致相同。整整三十年过去了，现在我们都还保持着非常好的友情。遇到高兴事，烦心事，即使远隔千山万水，我们也要热线交流。有什么困难，大家彼此都相互鼓励与支持。有一位现在在祖国西部省城工作的我高中时代的同学，是一位医生，他女儿3岁之后就再也没见到过她的亲生妈妈，我和妻子把这位同学的女儿当作我们的女儿一样对待。他女儿读初中时，我就把她接到身边来上学，那时我还没有当校长，在市委机关工作，照顾他女儿读书并不是我职责范围内的事。但想想一个女孩子在人生最关键的成长发育时期没有母亲的关心照顾，那将会对她的身心健康产生很大的影响，于是我们全家决定把她接到我们家，她正好与我的女儿差不多的年龄。现在这两个女儿同时有了两个父亲，她们也成为了至好的朋友。
\r\n 
\r\n俗话说，物以类聚，人以群分。这话一点不假。我在高中时代的好朋友现在基本上都事业有成。我们毕业的那一年升学的只有两人，另外有三四个好友有的经过一二年，有的经过三四年的刻苦攻读，才考上大学，但比我们第一年考上的两个人的学校要好得多。当时我们班“友”在一起的还有其他几个“圈子”，那些“圈子”里的同学，也有他们的友情。二三十年后的今天，他们在自己的“圈子”里的联系也非常紧密，也过着自己平平常常的有苦有乐的生活。偶尔我们当时不同“圈子”里的同学聚集在一起，大家还是感到与几十年前一样，彼此没多少话可说。
\r\n 
\r\n 以我的经历和我当老师后总结的经验来看，高中时代收获什么友情，你就会有什么样的人生。我的那几个经过几年努力才考上大学的同学，有的在我参加工作后他们还在高中复读，我们寒暑假回到村里，大家彼此鼓励，终于有了我们今天共同的事业与家庭。现在在我们学校，你的周围也有许多像我高中时代那样的刻苦学习、互相鼓励、共同进步的同学“圈子”，这份友谊将是你们一辈子都值得珍惜的美好情感。但是，你可以看得到，即使在我们这样的重点中学，也有少数“玩”在一起的“圈子”。你一定要远离这样的“圈子”。当然如果你有能力协助班主任老师改造这样的“圈子”，使班上的少数“玩圈子”变成“学圈子”，也是一件很有意义的事。不过，这不能作为我对你的一种责任要求，改造他们的事主要还是由老师和家长来完成。
\r\n 
\r\n 高中时代的友情是很自然的。你没有必要刻意地与谁交往，也不能够对同学之间的交往采取麻木不仁的态度，这两种极端做法都会给你的友情带来扭曲。这样做不仅收获不到真正的人生友情，还会使你的性格产生某种缺陷，不利于你一生的与人沟通交流。这是我不愿意在你身上看到的。这个社会就是人的社会，不能正常地与别人交往你将会寸步难行。
\r\n 
\r\n第66周  可能有女生(男生)喜欢上你
\r\n 
\r\n 
\r\n 
\r\n      ●你要把握好分寸，也就是要把握好这种别人喜欢你和你喜欢别人的度。
\r\n 
\r\n  ●真正要处理好女生(男生)喜欢你这件事，还得靠你自己，别人说得再多也没有用。
\r\n 
\r\n 
\r\n 
\r\n在高中三年的青春岁月里，有女生(男生)喜欢上你，或者你喜欢上哪个女生(男生)，这都是很正常的事。相反，如果你这个时候女生(男生)都对你不屑一顾，或者你对女生(男生)产生不了一种特别的好感，那才叫不正常。要知道，这可是你最美好的一段青春岁月呀！怎么可能没有女生(男生)喜欢上你呢？
\r\n 
\r\n 女生(男生)喜欢上你一般有这样几种表现形式：一是偷偷地喜欢，让你和同学毫不察觉，她(他)把这份情感深藏在自己心里，写在自己的日记本上。二是找机会与你接近，并不把那种特别的情感告诉你和她(他)的好友，看上去还是那种同学之间的友情，但是在她(他)心里其实已经把这种友情深化了。三是直接向你表白她(他)喜欢你，或者通过要好的同学向你表达她(他)喜欢你，也想了解一下你对她(他)的感觉。四是像影视剧那样不顾一切地追求你，把你也带进角色，你们像社会上的青年男女那样爱得死去活来。这样几种表现形式，应该说前三种我是可以理解的，最后一种我是坚决反对的。同时我也告诉你，最后的这种形式也是违反校纪校规的。轻则教育，重则劝你退学。让你们一心一意地找一个地方谈恋爱去，因为高中学校不是谈情说爱的地方。
\r\n 
\r\n 十七八岁的年龄，用情窦初开这个词来形容是再恰当不过的。如果碰到了女生(男生)喜欢上你，或者你喜欢上别人这样的情况，你应该正确地对待和处理。在心理上，你不要有害怕感，也不能觉得无所谓，更不应该有“罪过”的感觉。我前面说过，这种现象是你这个年龄阶段正常的生理和心理表现。在行为上，你要把握好分寸，也就是要把握好这种别人喜欢你和你喜欢别人的度。这个度如果把握得不好，可能会伤害同学的情感，也可能伤害到你的心灵，对你和她(他)的影响很大。这个度如果把握好了，可能会增进你们的友谊，增加你学习的动力和信心。我们学校的校友中，目前有20多对夫妻工作在美国。他们高中时期并没有谈恋爱，而是有一些好感，高中三年来互相鼓励，大家都考上了一流的大学，又到美国继续深造和工作，在那里恋爱、结婚、生儿育女。你说这多好啊！如果高中阶段把时间和精力用到了恋爱上，哪还有心思学习备考呀？
\r\n 
\r\n 这里我给你讲一个关于人生的哲学话题。一个人活在世界上，无论他生活在哪一个社会层面，他都是有自然属性和社会属性的。从自然属性来讲，他有七情六欲，他要传宗接代。这是与生俱来的，谁都会，不用进学校，不用先生教。小到一个家族，一个民族，大到人类社会的自然繁衍，都是这种自然属性的结果。从社会属性来讲，他有不同的社会身份，必须承担不同的社会义务和责任。作为一个公民，他必须遵守他所在国家的法律制度，作为某一个社会职业的一员，他必须按照这个职业对他的特定要求来履行自己的职责，作为一个家庭成员，他必须担当起他在这个家庭的角色所应该担当的责任和义务。比如，你现在是家里的高中生，你的主要责任就是认真学习，主要义务就是孝敬长辈，关心弟妹。
\r\n 
\r\n 一个人如果把这两种属性的度把握得很好，他就是一个优秀的人。否则他在社会上就会四处碰壁。他如果过分张扬了自然属性，那与动物无异。他过分张扬社会属性，而压抑自然属性，他就会成为一个抑郁寡欢的人。
\r\n 
\r\n用上面的两种属性来分析你现在遇到的情况，你会发现，这个时候有女生(男生)喜欢你，或者你喜欢女生(男生)，这是自然属性，没有什么值得大惊小怪的。你现在的主要任务是学习，你的社会知识和阅历也不丰富，还不是谈恋爱的时候，这就属于社会属性了。按照我前面讲的，这两种属性你现在都不能张扬，否则你就成为一个社会接受不了的另类，你的人生之路就会走得很艰难。
\r\n 
\r\n 在你目前这个特殊的青春时期，要处理好这类“青涩的感情”问题，对你来讲，是一次人生考验，对家长来讲，同样也是一种考验。记得我已经向你讲过我们学校一个学生和家长处理这类事情的不当办法。那个学生与同班的一名女生关系不错，经常在一起讨论学习上的问题。他们俩也许彼此有一定的好感，仅此而已。但是，这位男生的母亲天天到学校偷偷监督儿子与这位女同学交往的细节，回家后把自己观察到的和猜测的东西讲给这位男生的父亲听。这位男生的父亲听说儿子在学校“谈恋爱”之后大发脾气，并动手打了儿子。在这样的情况下，这位男生干脆就谈起恋爱来了。可是他恋爱的对象并不是前面与他一起讨论学习问题的女生，而是另外一名女生，结果学习成绩一落千丈。高考时，前面说的那名女生考上了一所顶尖的大学，这名男生连二本线都没有过，他和家长都后悔不已。在读“高四”(你们对复读高三的自我解嘲吧)时，他抛开一切杂念，终于如愿考上一所不错的大学。结果虽然不错，但一个人的青春时光有几个365天呢？还不说这一年全家人承担了多大的精神压力，以及冤枉花费了多少“高四”投资。
\r\n 
\r\n也许你会说，你这个校长就会教训别人，能把你的“青涩情感”告诉我吗？这有什么不可以的呢？我又不是什么圣人，也有过你今天这么美好的青春岁月。读高中时，我是班长，也是学校文艺宣传队队员，在学校里应该说是比较优秀、比较活跃的一类，所以关注我的同学和老师比较多。整个高中时期，我没有固定地喜欢过哪一个女同学，但我喜欢在学校文艺宣传队里活动，因为那里有很多漂亮的女同学，我们在一起很开心，我也愿意与女同学一起排练节目。虽然我没有喜欢谁，但也有一次让我回忆起来很有趣的“青涩经历”。那一年我读高一，暑假里我们文艺宣传队参加公社汇演，我们的队长是一位高个女生，她比我大几岁。演出前，她为队员们化妆，我路过她身边时，她说：“来来来，帮我把手帕从裤子口袋里掏出来。”我一时愣在那里，她看我犹豫不决，一边抬起两只沾满化妆粉的手，一边扭动腰身把装有手帕的那一侧裤袋口朝向我，接着说：“快掏呀！”我傻乎乎地把手伸进她的裤子口袋里，乖乖地帮她把手帕掏出来递给她。她用手帕擦擦汗，又继续帮同学化妆。而我站在那里感到很不好意思。你说我那时候傻不傻，连这样一件事都不敢做。至于说喜欢女同学，我想都没想过。但是，我读高中时，有几个女同学偷偷地喜欢过我，当时我压根儿不知道。一直到前些年，高中时期的同学们在一起聚会，大家“酒后吐真言”，竟然有几个女生说喜欢过我。也许是她们在开玩笑，也许真有那么回事。但不管是真是假，我都对高中时代那帮男女同学心存感激，因为是他们与我一起走过了三年难忘的高中时光。
\r\n 
\r\n 道理讲了，吸取教训的例子也说了，连我自己年轻时的故事都告诉你了，真正要处理好女生(男生)喜欢你这件事，还得靠你自己，别人说得再多也没有用。我相信你会处理好的，应该说，你比我当初接受的教育好，懂得的道理多，这样的事情你知道怎么处理才有利于你高中三年的健康成长。
\r\n 
\r\n 
\r\n 
\r\n第67周  挑战极限的简单等式
\r\n 
\r\n 
\r\n 
\r\n ●中国的高考就像一场重大的体育比赛，这项比赛是一种挑战人的综合素质极限的比赛。
\r\n 
\r\n ●哪一种方法能提高你的学习成绩，哪一种方法对你来说就是科学的。
\r\n 
\r\n ●意志力+勤奋+科学的方法=成功。
\r\n 
\r\n 
\r\n 
\r\n你应该知道王选吧！这位现代汉字激光照排之父，1983年6月11日在给他去美国读博士的侄女的信里，有这样一段话——
\r\n 
\r\n有两类人，一类人才华外露，似乎很容易出成就；另一类人则依靠坚持不懈的奋斗，长年累月下来最后获得成功。我比较欣赏第二类人……在向导师学习时，除了学习知识外，更多地要学习解决问题的方法，特别是有名的导师取得成绩的途径。
\r\n 
\r\n 王选在这里谈的虽然不是高考，但也对我们高中生的学习有一定的启发意义。
\r\n 
\r\n 中国的高考就像一场重大的体育比赛，并且是1000万人参加的比赛项目。这项比赛是一种挑战人的综合素质极限的比赛。挑战哪些综合素质呢？说复杂就复杂，说简单其实也很简单，我认为就是“意志力+勤奋+科学的方法=成功”。这是一个简单的等式，但是高中生要三年坚持做下来却并不容易。
\r\n 
\r\n我不止一次地给你讲过，高中三年，你在努力，全国的高中生都在努力，真正放弃混日子的是少数人。中国高考的竞争太残酷了，残酷到学生、老师、校长都不是人。我们不是人是什么呢？是铁！是钢！前几年敬一丹做过关于高中生的焦点访谈，我记得她的开头语是这样的：
\r\n 
\r\n观众朋友们，当天色还没有亮，北京的街头就有这样一群人，他们骑着自行车，背着书包，匆匆奔向学校，每天如此，四季如此。夜晚下晚自习回到家，他们还要打开书包，坐在书桌前继续熬到十一二点。这群人就是如今的高中生。为了考上一所好一点的大学，他们就是这样起早贪黑地忙碌着。
\r\n 
\r\n其实，像这样忙碌的又何止学生？老师为了把一个班的学生教好，在高考中取得好成绩，他不这样做行吗？校长为了把一个学校的高考成绩搞上去，他不这样做行吗？我现在几乎每天清晨上班来到学校后，晚上10点半钟以后才走出校门，每天工作时间都在15个小时左右，而且从来没有说哪一天是星期六，哪一天是星期天。每天当我在教室的走廊里巡查，看到你们刻苦学习的疲惫身影，我经常反思我们的高考制度。但每次反思的结果是，我真还想不出国家可以用一种什么更好的方法来选拔人才。在目前这样一种制度下，我们不用钢铁一般的意志品质，就过不了高考这个关。一个学生是这样，一个班是这样，一个学校也是这样。
\r\n 
\r\n 上面这些说的是意志力。下面再说勤奋。
\r\n 
\r\n 勤的关键在于平时坚持，一以贯之；奋的关键在于从内心深处产生一种巨大的力量，所以人们单说奋的时候叫发奋，或者奋发。勤奋连起来就是坚持地用一种巨大的力量来完成某一项事业。对你来讲，目前的事业就是高中学业。王选欣赏坚持不懈地奋斗(也就是勤奋)的人，他自己也是一个这样的人。他从年轻时代开始研究激光照排技术，直到中年之后这一技术普遍推广和使用，可以说倾其毕生精力钟情于这项事业。如果不是他的勤奋，就不可能有他的成就。现在你在三年高中时段，面对高考升学这个独木桥，你如果不勤奋努力，就会有好多后面的人超过你。我不提倡古人的头悬梁，锥刺股，但抓住分分秒秒，持之以恒地完成好每一天的学业，这是每一个成功的高中生走过来的有效路径，你应该这样做。你要知道，在高考这条路上，是没有捷径可走的。
\r\n 
\r\n 我读高中时是比较勤奋刻苦的，当时我们班几十名同学，我不是聪明的那一类。我能在高考中取得第一名，完全是因为勤奋。“勤能补拙是良训”这句话是我一辈子都不会忘记的人生格言。年轻时养成了勤奋的习惯，一直到现在，我人到中年做了你的校长，仍然坚持勤奋工作。我的具体工作你可能看不到，但你每天9点半钟下晚自习离开学校时，你都会看到我的办公室的灯还亮着，只要不外出开会，天天如此。
\r\n 
\r\n至于说科学的方法，对你来讲就是适应于你的学习方法。哪一种方法能提高你的学习成绩，哪一种方法对你来说就是科学的。别人的方法再科学，你采用之后没有效果也是毫无用处的。关于这个问题我已经在第二、第三学期和你谈过两次了，这里就不谈了。你看王选给她侄女写的信中，也谈到了要侄女到了美国，更多地要学习解决问题的方法。可见方法是多么重要。
\r\n 
\r\n高中三年，只要你记住“意志力+勤奋+科学的方法=成功”这个简单的等式，你就可以解决学习上的很多问题，你就会沿着成功之路走到你的目的地。
\r\n 
\r\n第68周  积跬步，至千里
\r\n 
\r\n 
\r\n 
\r\n ●1克蜂蜜需要一只工蜂在花与蜂巢之间往返几千次才能酿成。
\r\n 
\r\n ●关键是要克服浮躁和急躁情绪。浮躁会让你静不下心，导致学不深，研不透；急躁会让你沉不住气，导致欲速则不达。
\r\n 
\r\n 
\r\n 
\r\n现在已经是高二下学期第八周了。不知你想过没有？一年多以前，你对高中知识是完全不了解的。四年多以前，你只知道小学里的那么一点知识。十多年以前，你还是一个只知道“白毛浮绿水，红掌拨青波”的幼儿园的小朋友。十年寒窗苦读，你了解了大千世界多少知识啊！假如把这些知识在你上小学一年级时一股脑儿全塞给你，不说塞不进去，吓都要吓死你。而现在的结果是，你小学学一点，初中学一点，高中再学一点，这样一点一点学习下来，这样加起来就掌握了许多知识。这也就是古人说的“积跬步，至千里”的道理。
\r\n 
\r\n 有不少同学，他们并不是不懂这个道理。可是在具体的学习过程中，想一口吃一个胖子的人也并不少见。这样的同学往往是急于求成，结果是或中途放弃，或只是有计划无行动。比如，有的人为自己定了一个赶上某一个成绩好的同学的具体目标，开始几天废寝忘食，多看好多书，多做好多练习，可这样做了几天就坚持不下来了，结果适得其反。但愿你不是这样一种人。
\r\n 
\r\n 给你说说我当初到学校来的情形吧。我刚来当校长时，学校面临好多棘手的问题，我找教职工座谈了解时，他们谈了许多好的建议和办法，加起来可能不下100个要解决的问题。对于这些问题我把它们进行分类，哪些是现在必须解决的，哪些是从长远来讲要解决的，哪些是影响全局的重要问题，哪些是可以先放一放的次要问题，我进行了认真的梳理。我认为，假如我用100天解决100个问题，那么我就有可能把这些问题解决得差不多。假如我用200天解决100个问题，那么我会做到游刃有余，我会把这些问题解决得更好一些。但假如我用300天，500天来解决这些问题，那我又走向反面了，这些问题就成了久拖不决的问题。按照这么一种思想，我到学校后一年之内，主要抓全面提高学校教育质量的问题。
\r\n 
\r\n你学习上的问题与我做学校管理一样，碰到的问题会很多，你不要想一天解决很多问题。你一天解决某门学科的一个问题，一周下来，一月、一年下来就会有比较大的收获。这样做，你也就不会感到学习压力太大，甚至还会使你养成一种良好的学习方法和习惯。否则，你有时突击用功，有时又完全松弛，这样不仅没有好的学习效果，反而还会让你养成一种不好的学习习惯，对你今后的人生都会有影响。
\r\n 
\r\n前些天我从报纸上看到这样一篇通讯——《追赶花季的人》，写的是一个养蜂人一年四季带着他的蜜蜂追赶各地的花季，为人们酿造甜美的蜂蜜。据那篇文章里介绍，1克蜂蜜需要一只工蜂在花与蜂巢之间往返几千次才能酿成。我真是为蜜蜂这种“积跬步，至千里”的精神所折服。你现在学习高中知识又何尝不是如此。说句心里话，每当我在办公室伏案工作累了，我就起身到教学楼走一走，看一看你们上课和自习的情况。我既把它当作休息，也当作巡查。每当看到你们聚精会神地朗读、听讲、讨论和做练习，从早到晚，天天如此，一日复一日地重复着这种机械的活动，我就想，你们又何尝不是一只在勤奋酿造我们美好社会生活的蜜蜂呢？没有你们这一代人的努力刻苦学习，我们的社会就缺少知识型的人才，社会的文明和进步就会受到影响。正像我在《读书也是一种责任》里讲的，一个时代读书人的有为无为，甚至关系着一个国家和民族的兴衰成败。
\r\n 
\r\n 要达到“积跬步，至千里”这样一种学习的境界，最关键的是要克服浮躁和急躁情绪。浮躁会让你静不下心，导致学不深，研不透；急躁会让你沉不住气，导致欲速则不达。
\r\n 
\r\n第69周  审视一下你的每一次考试成绩
\r\n 
\r\n 
\r\n 
\r\n  ●你每一次考试之后，最有意义的一件事，是应该认真地审视一下你的考试成绩。
\r\n 
\r\n  ●应该承认天赋的存在，但也不能被“天赋”吓倒。
\r\n 
\r\n 
\r\n 
\r\n又要进行期中考试了，这应该是你进入高中后的第七次规范的考试。你的老师也可能在班上做过一些小测验和月考之类的考试，但那些不是学校组织的，对你的成绩评定的参考价值不大。每个学期的期中和期末考试，对你的学习成绩的评价应该是相对准确的。
\r\n 
\r\n到现在为止，你已经经历过太多的考试，每次考试成绩出来，你最关注的恐怕就是你的分数，还有在全班、全校的排名。尽管学校不公布排名，但班里就那么多学生，你们想比较一下太容易了，而且这也没有什么不好。
\r\n 
\r\n你关注分数，关注排名，没有错。但我认为，你每一次考试之后，最有意义的一件事，是应该认真地审视一下你的考试成绩。你在哪些方面得了分，在哪些方面失了分，应该认真细致地分析。你不妨把你进入高中以来的每一个学科的每一次考试试卷都找出来，进行一下比较分析，从中总结出一些规律性的东西，找到今后努力的方向，以便有的放矢地在各科之间，以及某一科目的各类知识点之间正确地使用你的学习时间。你可以用一个专门的笔记本来作这个分析，并一直坚持到你高中毕业，这对你学习成绩的提高将会有很大的好处。你可以尝试这样一种办法：建立一个成绩比较坐标系，把考试的知识点作为横坐标，把考试成绩作为纵坐标，每考一次你就在这个坐标系上标一个点，然后把这些点连成线。时间一长，你在某一门功课上的优势或劣势就非常清楚了。对于那些你经常考满分或接近满分的知识内容，你就应该少花一点功夫了，不能因为喜欢它们而继续使用太多的时间；对于那些在历次考试中都不理想的知识点，你就应该在这方面多花一点功夫来慎重对待。高考是残酷的，出题老师不会按你的喜好来出题，你必须应对教学大纲上要求的全部知识，才有可能在高考时取胜。
\r\n 
\r\n 这是坐标分析法，还有一种分析成绩的方法就是“表格分析法”。也就是把每一次考试的内容都用表格的形式记录下来，进行比较分析。比如语文，第一次考试你的现代文阅读得了多少分，哪个知识点得分多，哪几个知识点得分少，把它们一一记在表格里。文言文阅读也该这样记下来，作文考的是哪一种类型，得分多少等都记在表格里。如果你把前七次的语文成绩全部这样记载下来了，你哪一类知识掌握得好，哪一些知识掌握得不够好，或者不好，就一清二楚了。这样一来，你就对自己在语文这门学科上的学习情况有一个比较清晰的把握，知道自己应该从哪里着手来提高语文成绩，而不是面对一个分数，好也不知好在哪儿，差也不知差在哪儿，从而感到束手无策。
\r\n 
\r\n利用上面的办法把没有掌握好的知识内容找出来了，接下来就分析原因。原因首先要自己分析：是在这个知识点上花的功夫不够，学习的方法不当，还是确实在这方面缺乏一定的天赋，或者是其他原因，一定要分析准。自己分析了原因之后，最好是找科任老师谈一谈，把你的分析告诉老师，要老师帮你把一把脉。老师是最了解你的学习成绩的，他从旁观者的角度来分析，也许比你分析得还准确一些，他的意见值得你认真听取。综合了你和老师的意见，你还可以找你要好的同学，让他们也帮你分析分析，参考一下同学们的意见也会对你很有帮助。这里我要特别提醒你一下，就是关于天赋的问题。我们应该承认天赋的存在，但也不能被“天赋”吓倒。我前面讲过，勤能补拙，后面还要专门讲这个问题，这里我就不细说了。你注意一下这个问题就是了，不要怕。
\r\n 
\r\n 如果你能按照我说的这两种方法去做，坚持从现在做到高考前的最后一次模拟考试，那么你高考时一定会取得一个令你满意的成绩。
\r\n 
\r\n第70周  学会竞争
\r\n 
\r\n 
\r\n 
\r\n ●高中时代最直接的竞争就是高考，真正的竞争是学生意志品质、人格修养、学习习惯和志向、性格等内在因素的竞争。
\r\n 
\r\n ●高考的竞争，是个人竞争，也是一个班、一个学校的团队竞争。只有一个班，一个学校整体竞争赢了，你个人才能赢在其中。
\r\n 
\r\n ●赢分数也要赢志气，输分数却不能输志气。
\r\n 
\r\n 
\r\n 
\r\n从迈进小学校门的那一天开始，你与别人的竞争就开始了。虽然小学时期的竞争没有像高中这样激烈，甚至你可能还感觉不到你与同学比高低是一种竞争，但你的人生竞争实实在在地是从那时开始了。到了高中，这种竞争则会让你和家长无时无刻不感觉到它的存在，并且给你和家长带来了巨大的压力。
\r\n 
\r\n高中时代最直接的竞争就是高考，这也是学生、家长、老师和社会所公认的竞争内容。但我认为，高考只是高中生竞争的内容之一，或者说是表现形式。真正的竞争是学生意志品质、人格修养、学习习惯和志向、性格等内在因素的竞争。我的这些谈话，总体上讲的就是这方面的内容。我把这些内容分散在每一周与你讨论。今天还是与你先谈谈高考的竞争。
\r\n 
\r\n 高考的竞争，是个人竞争，也是一个班、一个学校的团队竞争。按照现在以省为范围划定分数线的制度，你是在与省内几十万人竞争，而不光是在与你天天见面的同班同学竞争。你们一个班可能同时全部上清华、北大，也可能一个学生都上不了重点大学。弄明白了竞争的范围，你就好理清自己竞争的思路，采取你正确的竞争行动。
\r\n 
\r\n你可以瞄准学校或班里的某个同学，以他为榜样，学习他，甚至想在成绩上超过他。这是一个很好的办法。但是你要注意不能把他作为你高考竞争的对象。在一个省的范围内，几十万学生，竞争的对象不是哪一个具体的人，而是一群人，你根本找不到一个具体的看得见的目标。你瞄准了班里的某个成绩比你好的同学，不仅不能把他作为竞争的对象，相反要把他作为你一同并肩前行的朋友。你要与他，与全班、全校同学一起，参与到与几十万人竞争的队伍里来。你应该知道，只有一个班，一个学校整体竞争赢了，你个人才能赢在其中。比如说我们学校，长期以来形成了一套好的应对高考的优良传统，这种传统已经沉淀成为一种校园的高考文化和高考精神，所以我们学校的高考成绩历年来都不错。
\r\n 
\r\n你一定要有一个良好的高考竞争心态。重点大学只有上与不上两种选择，但成才之路却不是非此即彼的两个结果。
\r\n 
\r\n 我在给2005级23班和24班的同学们集体谈话时，曾经讲过这样两个父亲教育女儿的例子。这两个班有一些成绩不太好的同学，因为自己对家长不理解，有的打算放弃高考，也就是放弃学习。我讲的例子就是针对这一现象的，而且我讲的就是天门中学的校友。两个校友的父亲都是我的好朋友，他们的女儿高中毕业时都没有考上大学本科，后来都成了重点大学的研究生。这些活生生的例子告诉我们，高考的竞争虽然残酷，但是，只要有一个良好的心态，只要你永不放弃，只要你不断地努力，最终你会赢，而不是输。
\r\n 
\r\n我这样讲，不是倡导你们在高考的竞争中都走这种曲折之路。我倡导的恰恰相反，你在三年的高考竞争中，应该通过一天一天的努力，去实现高考时取得最佳成绩的梦想。这样在人生的道路上迈出关键的第一步时，你就是一个赢家。顺顺利利地考上一所自己理想的大学，在那里放飞自己的人生梦想，这么美妙的东西为何不去竞争赢呢？像我们学校每年走进清华、北大、浙大、上海交大、武大、华科大的几百名学子，他们顺利地开始新的人生之路，一些人大学毕业之后成为社会各界的精英，对自己来说是一种成就，对社会来说是一种贡献。他们赢得多潇洒啊！
\r\n 
\r\n我要提醒你的是，学会竞争，最重要的是既要争得赢，也要输得起，要做到赢不骄，输不馁。赢分数也要赢志气，输分数却不能输志气。
\r\n 
\r\n 
\r\n 
\r\n第71周  生活的课堂，人生的考场
\r\n 
\r\n 
\r\n 
\r\n  ●棚子里用土垒了一个灶台，一张破桌子，三个破凳子，两张旧床，这就是这对残疾老人的全部家当。
\r\n 
\r\n  ●食堂万象折射出一个高中生对待学习，对待生活，乃至对待人生的态度。
\r\n 
\r\n 
\r\n 
\r\n期中考试结束了，这个周我与你谈一个相对轻松的话题——食堂万象。
\r\n 
\r\n在天门中学老校区的食堂大门两侧，贴着这样一副对联：生活的课堂，人生的考场。我不知道也不想打听，这副对联是什么时候，由谁写的，但是这副对联的深刻含义我觉得值得你认真思索。
\r\n 
\r\n你在食堂一个月花费多少钱，你是否每天都在浪费饭菜，是否尊重食堂员工的劳动，是否讲秩序排队打饭，有没有随地抛弃剩饭菜，随手泼洒洗碗水，是否想过帮助一下生活困难的同学，是否帮生病的同学把饭菜打好并送到教室或寝室。还有，你是否在早晨和下午的最后一节课总是心不在焉，老是惦记着快点下课，然后一听到铃声，就第一个以百米冲刺的速度奔向食堂……这些高中食堂的种种现象，确实折射出一个高中生对待学习，对待生活，乃至对待人生的态度。
\r\n 
\r\n你走进食堂，你是否想过你的这种生活来之不易？尤其是农村的学生，家里可能有两三个兄弟姐妹，父母亲要供几个孩子读书相当不容易。有些城里的学生，父母亲没有稳定的工作，供养一个孩子读高中也比较艰难。即使你的家庭经济条件比较好，当你习惯了一种舒适的生活时，你也应该好好地想一想，父亲、母亲为了给你创造这样一个好的学习环境，付出了不少的代价。有多少同龄人，不能像你一样，每天自由自在地走进食堂，想吃什么就吃什么。
\r\n 
\r\n 前几天我看到这样一篇报道，天门市九真镇沟湾村有一位叫段梦子的15岁的初二学生，今年春节后辍学了，她想到南方打工。段梦子15年前被丢弃在一个小集市上，一位叫段南方的残疾老人把才4个月大的段梦子抱回家，一直把她养到了15岁。段南方老人今年72岁了，夫妻俩都是残疾人。我觉得段南方老人和他的老伴太伟大了，决定驱车去看看这两位老人。
\r\n 
\r\n我花了一个多小时才找到段南方老人的家。我看到的哪里是一个家呀！在天门市农村，已经很少有人住在像这样的棚子里了。棚子里用土垒了一个灶台，一张破桌子，三个破凳子，两张旧床，这就是这对残疾老人的全部家当。段南方老人穿的裤子已经看不出是什么布料了，几乎全部是由补丁做成的。段梦子就是在这样的家里生活了15年。我找到了段梦子曾经就读的初中学校的班主任和校长，希望他们能接纳这个孩子继续上学。如果她能考上高中，我还可以帮她想办法，让她上完高中。无奈段梦子在电话中说她已经决意打工赚钱，不想继续读书了。我只能遗憾地给两位老人留下一点钱，表达我对他们的敬意。后来，段梦子的初中老师和校长还是想办法把她接回来继续上学了。
\r\n 
\r\n你说，像段梦子这样的学生走进食堂时，她会是一种什么样的心情呢？
\r\n 
\r\n在学生食堂，我经常看到有的同学每天都打很便宜的饭菜。这种现象让我生出许多感慨。我做过一个调查，学校天天打便宜饭菜的学生大概有800人，学校通过多种渠道资助的贫困生有400多人。学校政教处曾经向全校发过一个通知，希望生活上有困难的学生能够在课余时间到食堂帮助做一些值日、打扫卫生之类的事情，然后由学校食堂给予不低于当月生活费的工资，可是没有一个学生愿意这样做，他们不是怕影响学业，因为一天做一小时左右的事情对学业根本不会有什么影响，主要是这些学生不愿在学校暴露自己是贫困生。这类学生性格一般比较内向。如果你属于这一类，你一定要慢慢培养你开朗的性格，人穷志不穷。现在如此，将来也要如此。
\r\n 
\r\n在学生食堂，我也经常看到一部分学生把大量的饭菜倒掉。我认为，即使你的家庭条件再好，也不应该这样做，尤其是不能养成这样的习惯。讲一个真实的故事给你听吧。有一位在国家重要部门担任要职的领导同志，他夫人也是一位正局级干部。一次他们夫妇在北京接我和另外两位天门老乡吃饭，我们吃完后，他夫人将所剩不多的饭菜全部打包回家。他们年轻时在英国求学和工作，回国后又都担任要职。应该说一点剩饭菜他们没有必要这样“节约”。但是他们就是养成了不浪费的良好习惯，也可以说，这是他们身上的一种良好的个人修养。在你的眼里，他们应该是做“大事”的人，他们所做的“大事”，你可能做得到，可能一辈子也做不到，但他们在饭店里做的“小事”，你随时都可以做到。怎么样，从你每天在食堂里的行为做起吧，好吗？
\r\n 
\r\n最后提醒你一件事，打饭的时候不要插队。插队也是一种不好的习惯。别人站得好好的，你突然插进去，像什么话呢？何况，目前在我们学校的食堂，从第一个学生进去，到最后一名学生出来，24分钟开饭全部完毕。你说有插队的必要吗？不要让一种不好的习惯影响你的人生修养。养成良好的习惯要比早一分钟吃饭重要得多。
\r\n 
\r\n第72周  换一个角度看一看
\r\n 
\r\n 
\r\n 
\r\n  ●有些长期困扰你的问题，因为看的角度不一样了，你甚至会觉得那根本不是什么问题。
\r\n 
\r\n  ●换一个角度看问题，会有许多新的发现，甚至会创造奇迹。
\r\n 
\r\n 
\r\n 
\r\n盲人摸象的故事几乎无人不知，但真正能够按这个故事里隐含的哲理去指导自己的日常行为的人却并不多。如果你能够按故事里的哲理去做，那么你一定可以成为一个优秀的人。
\r\n 
\r\n毫无疑问，在高中三年的时光里，无论在学习上、生活上，还是在为人处世等其他方面，你都会遇到一些困难和问题。不管是哪方面的问题，假如你能够换一个角度看一看，甚至换几个角度看一看，你对那些问题的看法就会产生变化，有时还会得出与原来完全不一样的结论。有些长期困扰你的问题，因为看的角度不一样了，你甚至会觉得那根本不是什么问题，而是你自己的思维被束缚了，导致看问题做事情产生了片面性。
\r\n 
\r\n 我前几天读到一篇文章，名叫《燕子的哲学》，这篇文章的作者看燕子生存的角度有一点特别，这里不妨把他的观点介绍给你。
\r\n 
\r\n 在动物界，老虎称兽中之王，凤凰称鸟中之首。
\r\n 
\r\n 燕子呢？微不足道，什么都算不上，论羽毛没孔雀那么漂亮，论嗓音没百灵那么婉转，论作用没啄木鸟那样受人重视。
\r\n 
\r\n 可在当下，许多鸟兽在人类追杀中濒临灭绝，燕子却“人丁兴旺”，个中的奥妙就在于燕子的智慧。
\r\n 
\r\n 所有的鸟的共同特点都是怕人，它们将巢筑在大树和深山之中，以免遭到人类袭击。燕子却不然，它将栖息的巢房建在人类房屋正堂的梁上，却没有人故意去伤害它，这就是燕子的精明之处。燕子似乎清楚地懂得，人类是既不能离他们太近，又不能离他们太远的一族。
\r\n 
\r\n 你看那些家禽，离人类太近，终遭人类随意杀戮。
\r\n 
\r\n 再看那些野生动物，离人类远远的，结果也遭到人类猎捕。
\r\n 
\r\n 小燕子的哲学的实质就是注意与人类保持一定的距离。它可能是从那些距人类太近或太远的动物的遭遇中得到了启示，做到了既与人亲近，又不受人的控制，时刻保持自己的精神独立，使人像敬神般地敬奉它，称它为益鸟，并将燕子的到来形容为春天的象征。
\r\n 
\r\n 燕子的处世哲学说到底是明智的，它将巢筑在人类的房梁上，取得人类的第一信任，这一点是任何鸟都不及的。在这之后，它安心地在此生养繁衍，过了一段时间，当人们厌烦其飞来飞去和乳燕声嘶力竭的叫喊时，燕子便知趣地举家迁走。人的火气平息下来，不见燕子身影，又念燕子的好，盼它回来。“小燕子，穿花衣，年年春天来这里。”燕子往往就是遵循人类这种情绪起落而安排自己的生活节奏。
\r\n 
\r\n 燕子的哲学是值得大到一个民族、一个国家、一个社会，小到一个家庭的生存和发展借鉴的。
\r\n 
\r\n 这里面其实有两个看问题的主体：一个是燕子看人类，选择了它们的处世哲学；另一个是人类看燕子，选择了对待燕子的态度。我觉得不管是哪种主体，这里看问题的角度其实都是作者的角度。不过从这个角度看燕子繁衍生息的规律，确实让人眼光一亮，我们能从中获得一些启迪。
\r\n 
\r\n有时候，你换一个角度看问题，会有许多新的发现，甚至会创造奇迹。
\r\n 
\r\n 爱迪生发明留声机就是这样一个过程。有一天，爱迪生在研究改进电话机。他耳朵不好，为了感觉振动，他用一根针固定在炭质薄膜上，针的另一端让它接触手指。那样他对电话机说话的时候，手指也能感觉它的振动。就是这一根针的振动，启发了爱迪生，他脑海里产生了一个很奇怪的想法。他想，要是这根针记下了声音的振动，不就可以把声音记录下来了吗？如果这根针能按照声音留下的痕迹振动，不就可以发出原来的声音了吗？
\r\n 
\r\n 你看，爱迪生当时研究的是电话机的改进，突然变换角度思考问题，想把声音记录下来。这真是一个大胆而有创造性的想法。古往今来，谁也没有想到要留住声音。要记录声音，就要让声音留下振动的痕迹。爱迪生想让声音在比较软的锡箔上移动，以刻下纹路。这些纹路不能重复，重复了，声音就会含糊不清。为了留下不重复声音的刻痕，就要让锡箔围在一个圆筒上面，说话的声音不停地引起钢针的振动，钢针不断地在转动着的锡箔上刻出纹路。
\r\n 
\r\n 没几天，爱迪生就按照这种构想，做出了一架奇怪的机器。他对这架机器进行了改进，自己觉得满意了，便把它带到有名的《科学的美国人》杂志主编比蒂的办公室，在桌上打开了这台机器。比蒂不知道这是什么，便问：“爱迪生先生，这是什么呢？”爱迪生笑而不答。他摇了几下曲柄，机器转动起来了，并且说起话来：“早安，先生，你知道留声机是什么东西呢？”比蒂听了大吃一惊，不知道声音是从什么地方出来的。爱迪生哈哈大笑起来。留声机就这样向世界宣告诞生了。
\r\n 
\r\n从这个真实的故事里，你可以看到，随时注意从不同的角度看问题和思考问题，可以获得多大的收获啊！
\r\n第73周  做不好小事的人肯定做不好大事
\r\n 
\r\n 
\r\n 
\r\n 
\r\n 
\r\n  ●志向可以引导一个人不断向前奋进。
\r\n 
\r\n  ●抓住每一天自己可以驾驭的日子，做好眼前的每一份事情，我们就能够成就自己所理想的事业。
\r\n 
\r\n 
\r\n 
\r\n给你讲一个国外的故事吧。
\r\n 
\r\n普京成为俄罗斯总统后，一首《嫁人就嫁普京这样的人》的歌曲开始风靡俄罗斯。这首歌是三个女孩合唱的，歌曲的内容是失恋女孩诉说要找一个像普京一样的男朋友。这首歌的歌词是这样的：
\r\n 
\r\n    我和男友打了一场架，
\r\n 
\r\n    遍体是伤痕。
\r\n 
\r\n    他喝得大醉酩酊，
\r\n 
\r\n    又在毒海沉沦。
\r\n 
\r\n    我简直无法容忍，
\r\n 
\r\n    要让他远离我身。
\r\n 
\r\n    如今我要嫁人，
\r\n 
\r\n    就嫁一个像普京一样的人。
\r\n 
\r\n    昨天我在电视里看到他的身影，
\r\n 
\r\n    他说这个世界正在十字路口行进。
\r\n 
\r\n    他是那么的迷人，
\r\n 
\r\n    我终于下定决心——
\r\n 
\r\n    嫁一个像普京的人，
\r\n 
\r\n    一个像普京强有力的人，
\r\n 
\r\n    一个像普京不酗酒的人，
\r\n 
\r\n    一个像普京不使我伤心的人，
\r\n 
\r\n    一个像普京不会舍我而去的人。
\r\n 
\r\n 
\r\n 
\r\n 歌中将普京形容为一个强有力的值得依靠的人。普京这个眼神忧郁、表情深沉的瘦瘦的俄罗斯总统，以其克格勃的神秘和柔道高手的坚毅，成为俄罗斯人的政治“偶像”。俄罗斯宪法规定，总统只能连任两届，目前已有几个加盟共和国和俄罗斯议长提议，要修改俄罗斯宪法，允许普京连任三届俄罗斯总统。
\r\n 
\r\n 我们姑且不论普京是不是能连任三届总统，光是从上面这首歌和这个为他连任总统而修改宪法的提议，就可以看出，普京在俄罗斯不仅做了大事，而且做好了大事。
\r\n 
\r\n 做好了大事的普京，来自于一个普通的家庭。普京的父亲是一名普通工人，母亲为了家里的生计，给人做杂工。在战后艰苦的环境里，普京给自己定下一个目标，就是通过学习改变现实的生活状况。据普京的大学同学回忆，他学习期间的生活就是两点一线，学习+运动，即运动队——大学。20世纪70年代的前苏联大学校园里，文化生活丰富多彩，各系经常组织各种晚会或其他文娱活动，然而普京却很少参加这类晚会。每当这时，他总是躲在图书馆里看书。看着他在图书馆读书时的专注神情，没有任何人忍心打扰他或拉他去参加什么晚会。就这样，普京的学习成绩始终名列前茅。普京的大学同学至今也无法理解用人要求非常高的前苏联克格勃为什么会相中普京。是学习成绩优秀，还是不显山露水？他们弄不明白。但有一件事普京的同学记得很清楚，就是毕业考试的那一天，天气热得要命，同学们都穿得很随便，只有普京穿了三件套西服正装。同学们说这种炎热天气应该怎么舒服怎么穿衣。普京却说，他要遵守学校的纪律——毕业考试穿正装。
\r\n 
\r\n这就是普京，我们是不是可以这样说，他的仕途是从“毕业考试穿正装”开始的。如果他毕业时没有这样对小事都不马虎的纪律意识，他能不能进入纪律严明的前苏联克格勃就是一个问号。至于他后来的发展，那就谁也说不清了。
\r\n 
\r\n我把普京这样的大人物说给你听，你可能觉得太遥远。应该说，一个人立志做大事是不错的，因为这个志向可以引导一个人不断向前奋进。但一个人无论是学习，还是走向社会工作，天天想做大事，而不从具体的小事做起，不把小事做好，谁敢把大事交给他？
\r\n 
\r\n拿你现在来说，考大学是你的大事。如果你老是把考大学停留在口头上，不从一门一门功课认真的学习做起，不从掌握高考的知识内容做起，那么你就不可能做好你的大事，你的高考就不可能有一个好结果。
\r\n 
\r\n 我们学校的学生，应该都知道香港维新集团总裁叶凤英女士。她拿出150万元，在天门中学设立维新奖学金。30多年前，她只是一个受过小学五年教育的18岁的大姑娘，在香港的公司里做一份杂工。她一边做工，一边学习英文和财务会计。从打工妹到企业总裁，她就是靠把眼前的一件一件小事做好，才成就了她今天的大事——一个属于她自己的制漆企业集团。如今，50岁的她还在攻读博士学位。假如她不是这样一步一步坚实地走过来，而是天天在打工的公司里做总裁梦，那么她现在也许就是一个普通的家庭妇女。
\r\n 
\r\n 命运，总是青睐那些脚踏实地，从今天一步一步走向明天的人。你说对吧？
\r\n 
\r\n 你也好，我也好，其实我们都是一个匆忙的赶路人。这个世界太精彩了。假如我们抓住每一天自己可以驾驭的日子，做好眼前的每一件事情，我们就能够成就自己所理想的事业。
\r\n 
\r\n 第74周  学会自我否定
\r\n 
\r\n 
\r\n 
\r\n  ●一个人认识别人容易，认识自己却很难。既能认识自己，又能自己否定自己，实行自我完善，更难。
\r\n 
\r\n  ●自我否定不是怀疑自己，更不是自暴自弃。自我否定是一个人在世界观和方法论上达到了一定的境界，是一个人的思想和行动、意志和习惯、精神和性情达到完美统一的结果。
\r\n 
\r\n  ●人的一辈子从生到死，就是一个自我否定的过程。
\r\n 
\r\n 
\r\n 
\r\n  在我们周围，不乏这样的人，他滔滔不绝地议论别人的是与非，俨然一个评论家，而对于自己，他可能没有一个正确的认识。当他在评价别人的时候，压根儿就没想到别人是怎么评价他的。
\r\n 
\r\n    这样的人是可悲的人。
\r\n 
\r\n    一个人认识别人容易，认识自己却很难。既能认识自己，又能自己否定自己，实行自我完善，更难。
\r\n 
\r\n    我希望你能够从高中时代开始，学会自我否定。如果你学会了这一点，并使之成为一种良好的习惯，一辈子坚持这样做，你就一定可以实现刚进高中时确定的人生梦想。
\r\n 
\r\n    自我否定不是怀疑自己，更不是自暴自弃。自我否定是一个人在世界观和方法论上达到了一定的境界，是一个人的思想和行动、意志和习惯、精神和性情达到完美统一的结果。
\r\n 
\r\n    我要求你做到的自我否定，其实就是哲学上讲的扬弃。在你学习的过程中，乃至在你的人生之中，你要学会不断地否定“旧的自我”，肯定“新的自我”。在这种连续的自我否定中，你才会不断地成长和进步。比如，我前面已经两次谈到了你的学习方法这个话题，在三年级的时候，我还要与你讨论这个话题。为什么同一个话题我要与你谈几次呢？主要是因为这个话题对提高你的学习成绩太重要了。如果每一次谈话之后，你能够认真检讨一下你的学习方法，否定其中一些不合理的东西，肯定其中对提高你的学习成绩有帮助的，另外还找到别的一些好方法补充进来，这样就会对你有很好的促进作用。否则，如果你认识不到自己的学习方法有问题，或者虽然认识到了这个问题，而不去否定它，不采取新的对策，那你的成绩就很难提高。
\r\n 
\r\n    学习上是这样，做人也是这样。随着年龄的增长，你对人对事的判断应该逐渐趋于成熟。在走向成熟的过程中，你应该否定那些片面的、偏激的、狭隘的、低级趣味的东西。这样你才能成长为一个品学兼优的学生。
\r\n 
\r\n    你不会认为我光在这里讲一些毫无用处的大道理吧？你面前的校长不仅这样要求你，我自己也是这么一路走过来的。从日常行为方面来讲，我每天睡觉前基本上都会对这一天的行为进行一次反思。这一天做了哪些值得骄傲的事，做了哪些不应该做的事，或者做了哪些应该做却没有做好的事，我都会在头脑里过一遍。夜深人静的时候，也是一个人的头脑最清醒的时候，人在这时候对事对人的判断也最理智，因此这时候做出的决定也相对正确一些。这个时候就是我对自己一天来的工作和生活进行自我否定的时候。有时候一天忙下来太累了，躺在床上就睡着了，我就在第二天早晨开始新的一天的工作之前，坐在办公桌之前，闭上眼睛，把昨天一天所做的事情在脑海里过一遍，看看有没有要自我否定的地方。比如今天在写这次谈话稿之前我就是这样做的。昨天我有一件要自我否定的事，就是接待一个到学校来的检查组应酬太晚，喝酒也太多。在这方面我感到很无奈。现在要管理好一所学校，需要应酬的方面太多了。不应酬不行，而且应酬所耗的时间和精力又太多。今天上班后，我坐在办公桌前回想昨天做过的事，最失败的就是应酬。我决定从今天起，减少应酬次数和每一次的应酬时间。这篇谈话稿本来应该在昨天夜晚完成，因为应酬晚了结果拖到今天才完成。你说时间长了，应酬会耽误多少事啊！
\r\n 
\r\n    这就是我对自己日常具体行为的自我否定方法。在个人事业发展方面，我也是在“肯定——否定——否定之否定”的规律中，从“必然王国”走到了“自由王国”。虽然我目前做的这份工作很辛苦，很平凡，但我自己喜欢，并且是我主动换了好多岗位之后乐意的选择。我把现在的工作当作一项事业来做，而在原来的岗位上，我找不到这样一种感觉。当然，当校长之前的各个岗位的工作，都为我干好目前的工作积累了经验。再过一些年，当你从学校毕业，有了一定的工作经历之后，你会体会到，当你意识到你的工作不仅仅是为了生存的时候，就是你选择一种自主的生活方式的时候。这个时候你会感觉到生命是如此的美好和有意义。
\r\n 
\r\n    其实，人的一辈子从生到死，从无知到有知，从童年到老年，从不成熟到成熟，就是一个自我否定的过程。你是主动地经历这个过程，还是被动地适应这个过程，两种不同的态度和方式，决定了你人生的两种不同的命运。前者在社会生活中会如鱼得水，后者则可能事事都不顺心；前者会度过幸福快乐的一生，后者则是烦恼痛苦的一生。当然，大千世界，形形色色的人，不可能就这么被简单地分成两类，但一个人的命运很大程度上取决于他对待人生的态度，这应该是不争的事实。
\r\n 
\r\n    你的一生将怎样度过，有很多因素可以影响这个问题的答案。今天我提醒你的是，一定要学会自我否定。记住我的话，你会受益一辈子。
\r\n 
\r\n第75周  与遗忘的斗争不仅仅在高中三年
\r\n 
\r\n 
\r\n 
\r\n  ●记住了高中阶段应该记住的全部知识，你才有驾驭这些知识的能力，从而解决学习中的各种问题。
\r\n 
\r\n  ●要记住知识点就是要与遗忘作斗争，与遗忘作斗争的最高境界是过目不忘。
\r\n 
\r\n  ●与遗忘的斗争其实也是一种与自我惰性的斗争。
\r\n 
\r\n 
\r\n 
\r\n    高中三年，你学习上最大困难是什么呢？应该是遗忘。
\r\n 
\r\n    其实，与遗忘的斗争不仅仅在高中三年，只不过这个时期记忆力显得特别重要，遗忘问题也就显得特别突出了。
\r\n 
\r\n    不管你学的是文科，还是理科，如果你能够把每天学习的知识都记牢，你的学习成绩就不可能差，甚至会进入优秀之列。
\r\n 
\r\n    现在你学习高中知识，是一个吸取的过程，不是一个创造的过程。现在的高考考题，不管命题专家们说得再悬乎，什么考学生分析问题、解决问题的能力啦，注重学生的综合能力考查啦，高中新课程改革后的素质教育能力考查啦，等等。我认为，无论考试内容和形式怎么变，有一点谁也变不了，那就是要把学过的知识记住。记不住知识，你怎么能运用所学的知识去解决问题？你还有什么能力可言呢？
\r\n 
\r\n    只有记住了你高中阶段应该记住的全部知识，你才有驾驭这些知识的能力，从而解决学习中的各种问题。比如说数学，你要解决某一个难题，你就要在头脑里调动你高中之前所学的全部数学知识点，并让这些知识点迅速进入大脑中进行碰撞，看眼前的这个难题应该用哪一个知识点去解决。如果解决这个难题的知识点你没有记住，那么这个问题你就解决不了。所以记住知识是解决高中期间学习问题的基础，连这一点都做不到的话，哪来学习上的别的能力与素质可言。
\r\n 
\r\n    要记住知识点就是要与遗忘作斗争，与遗忘作斗争的最高境界是过目不忘。但是，世界上能真正做到过目不忘的人毕竟是极少数。就是这极少数，他们可能也只是在某些问题上达到过目不忘的境界，在别的方面他们也不一定能行。你现在学习的高中知识，涉及面广，要记的东西多，几乎没有谁能把全部的知识做到过目不忘。当你在为自己总是遗忘而苦恼的时候，你应该知道，全国的高考大军谁没有为这个问题苦恼呢？只要你能够采取正确的应对遗忘的办法，胜利就属于你。
\r\n 
\r\n    很早以前，我曾经在我的学生中做过一次遗忘试验。某个具体的知识点接触一次，遗忘的概率为95%，接触2次，遗忘概率为80%左右，3次为50%左右，5次以上为10%以下。这个试验是我在20世纪七八十年代教初中时做的，结果是不是科学的我们姑且不论。你自己应该有这样的体会，老师前一天讲的知识，如果你第二天复习一遍，是不是加深了印象？如果周末你再把本周所学的全部知识认真地复习一遍，是不是记得更清楚了？一个月也这样做一次，一个学期也这样做一次。这样正好是5次，与那个试验有点巧合。一个学期学过的知识就不会轻易忘掉了。如果你在这之前没有这样做过，那么从今天开始，你一定要这样做下去，只要坚持一个学期，你就会有很大收获，就不会放弃这个记忆方法了。其实，这也是一种学习方法。
\r\n 
\r\n    与遗忘的斗争其实也是一种与自我惰性的斗争。上完课后，谁不想去打打球，散散步，休息休息？但是在高中阶段，谁这样轻轻松松走过来，谁就不会考上他所理想的大学。高中阶段不仅你们轻松不了，老师也轻松不了，我这个校长也轻松不了。我自从当了校长之后，每天很少在12点钟之前睡觉。老师都这样，何况你作为一个学生呢？
\r\n 
\r\n    我前面讲过我高中时代抄学习资料的故事，那对我记住知识帮助很大。不过那是我在没有学习资料的条件下，不得已而为之的事，你没有必要模仿。高中三年你的时间很宝贵，既要苦干，也要学会巧干。你要充分利用学习资料多，我们学校老师教学经验足，同学总体素质好的优势，找到一个适合你的巧干的途径，这样也许可以收到事半功倍的良好效果。
\r\n 
\r\n    不管你是不是找到了适合你的记忆方法，有一个具体的办法你应该用一用。俗话说：好记性不如烂笔头。这话值得你认真对待。你最好在第二天复习时，在周、月和学期复习时，把你那些容易忘记的东西用专门的笔记本记下来，时不时把它们拿出来翻一翻。时间一长，看的次数多了，也就记住了。还有，这样做了，对于你进行高考总复习也很有好处。那些你一遍就能记住的东西，就没有必要花太多的时间。那些难记住又是必考的知识，你就得多花一些功夫了。
\r\n 
\r\n    还有一点要提醒你，就是你一定不要有眼前学习的这些知识没有用的思想。如果你有了这种思想，就会从心里不愿意去学习它，去记忆它。其实高中知识对一个人一生的发展来讲，是很好的基础知识。再说，只要你选择了考大学，就必须接受国家教育行政部门规定的这些知识内容。这个问题不用讨论，也不由你选择。因此你一定要用一种必须掌握它，并且要努力全部掌握它的情感态度来学习。这样，你就不至于会在情感上排斥它，就不会被动地去应付学习，而是主动地去探求它，记住它，掌握它。
\r\n 
\r\n第76周  发现你一天的最佳学习时段
\r\n 
\r\n 
\r\n 
\r\n  ●每一个人一天的最佳学习时段是不一样的。
\r\n 
\r\n  ●找到了最佳学习时段，你应该把一天中最重要的学习内容放在这个时段。
\r\n 
\r\n  ●发现一天的最佳学习时段并有效地利用好这个时段，高中三年你就会受益匪浅。
\r\n 
\r\n 
\r\n 
\r\n  每一个人一天的最佳学习时段是不一样的。你应该认识到这一点，并用心留意一下，看一看你一天的最佳学习时段是什么时候。这样做，对于你调整在各个时段的学习内容和方式很有作用。
\r\n 
\r\n    现在高中生一天的学习时间，大概分为这样几个时间段：从起床到早自习结束，这是第一个时段；上午第一节课到上午最后一节课，这是第二个时段；下午第一节课到下午最后一节课，这是第三个时段；晚饭后到晚自习结束，这是第四个时段；下晚自习到就寝(也有同学这时候不学习了)，这是第五个时段。这些时段中，你在哪一个或哪几个时段学习的注意力最集中，效果最好，这就是你的最佳学习时段。你一定要找出这个时段，并且要充分利用好这个时段。
\r\n 
\r\n    说一说我的体会吧。我读高中时，也是属于比较刻苦的那一类学生，早晨起得很早，晚上睡得很迟。早晨的自习我总是感到昏昏欲睡，与一般人说的早晨头脑清醒完全不一样。这种状况基本上每天要持续到上午第一节课，有时还要持续到第二节课。这两节课老师在课堂上的讲课成了我最好的催眠曲。我主观上确实不想睡觉，但客观上不睡觉好像真的不行。于是我经常用风油精或万金油之类的东西擦太阳穴，以防止自己打瞌睡。上午第三、四节课我就完全进入学习的状态了，学习的效果也就好一些。下午第一节课的前半节，我无论睡过午觉，还是没有午睡，都进入不了学习状态，头昏脑胀，老师讲的东西很难听进去，下半节课就稍微好一点，到第二、三节课和课外活动时间，我又会进入学习的兴奋状态。我的最佳学习时段是在晚饭后1小时到深夜12点以前，这四五个小时的时间是我一天之中注意力最集中，头脑最清晰，思维最敏捷，记忆效果最好，解题能力最强的时段。好多因我白天打瞌睡而没有听老师讲的东西，这时候就通过自习来掌握这些知识。这个高中时期养成的习惯，我一直坚持到现在。几十年了，我的好多习惯和个性都有了一些变化，但这个习惯没有变。我教书时，备课、改作业和写教学论文都是用这个时间段，后来到党政部门工作，起草文件、讲话稿也是用这个时间段，现在做校长写讲话稿，拿决策方案等，仍然还是用这个时间段。我有时候遇到有重要的文件要起草，我会白天睡一整天觉，或者睡半天觉，休息半天，看夜幕降落了，我就开始工作了。我把自己的这种行为称之为“在清醒的时候做清醒的事”。这样做效率高，效果好。
\r\n 
\r\n    也有喜欢早睡早起的人，我记得有一位作家，他喜欢在凌晨两三点起床，最多时一天可以写一两万字的东西。只要构思了一个长篇，他就把自己关在一个很少有人干扰的地方，集中精神，一鼓作气完成它。
\r\n 
\r\n    高中生的学习生活比任何一个职业都辛苦，你不可能晚睡晚起，也不可能早睡早起。你只能是晚睡早起。这是目前学校和你的一种无奈的选择，我们都没有办法改变这一状况。因此，在现在的情况下，找到你的最佳学习时段非常重要。
\r\n 
\r\n    你找到了最佳学习时段，就要充分利用好这个时段。你应该把一天中最重要的学习内容放在这个时段，千万不要用这个时段来休息，更不能用这个时段来做与学习无关的事情。例如散步、聊天、读课外书、做运动，等等。这些事情你应该用其他时间来做，因为其他时间你想学习也学习不进去。不同时间段做不同的事情，会收到不同的效果。
\r\n 
\r\n    你目前还是高中生，你的作息时间是由学校统一安排的。你的最佳学习时间也许都是学校统一的上课时间，这样你自由使用最佳学习时段的空间就比较小。不过这没有太大的关系，最佳与不佳都具有一定的相对性，你可以根据学校的安排对你个人的生物钟进行一定程度的调节，以达到学校的统一安排与你个人的特点这两者之间的协调一致。
\r\n 
\r\n    我要你抓住最佳学习时段用功学习，并不是说其他时段就可以完全放弃，这一点你也要正确理解。一个人一天的最佳学习时段毕竟有限，大量的时间我们只能按部就班地完成老师布置的功课，或者听老师讲课。这些常规的东西也是必不可少的，不能不做。高中那么多知识，你不按老师的计划做下来是不行的。而老师的计划是按全天安排的，不能说这个同学这个时间段是最佳时间段就这样安排，那个同学那个时间段是最佳时间段就那样安排。如果这样做岂不是乱套了？
\r\n 
\r\n    总之，发现一天的最佳学习时间段并有效地利用好这个时间段，高中三年你就会受益匪浅。
\r\n 
\r\n第77周  用好寝室的空间
\r\n 
\r\n 
\r\n 
\r\n  ●寝室是你高中三年生活的港湾。
\r\n 
\r\n  ●同一寝室的同学之间一定要和睦相处，互相鼓励，共同进步。
\r\n 
\r\n 
\r\n 
\r\n  ●你和同学共同努力把寝室的空间用好了，你们就有了一份属于你们这几个人的快乐和谐的天地。
\r\n 
\r\n 
\r\n 
\r\n  对住校的高中生而言，有两个地方很重要，一个是教室，另一个是寝室。如果你是一名住校生，就一定要注意用好寝室的空间。
\r\n 
\r\n    高中三年你应该有三分之一左右的时间是在寝室里度过的。这个“空间”你利用得好，会对你的成长有很好的促进作用。反之，会成为你进步的绊马索，把你缠在那里让你无法前行。
\r\n 
\r\n    你和同寝室的同学要把这个“空间”弄整洁。高中生的学习那么累，回到寝室就应该有让人愉快轻松的感觉，要像回到家一样。寝室是你高中三年生活的港湾。要把寝室弄得有“家”一般的感觉，首先就要整洁。整洁仅仅靠哪一个人是弄不好的，必须同寝室的人共同努力。你和室友要按学校的要求整理好自己的物品，每天把它们摆放整齐。要定一个值日表，大家共同按值日要求打扫卫生，清理垃圾，摆放好公共物品。总之一句话，要从你自己做起，把寝室搞干净，弄整洁。要让寝室里的每一个人都想回到寝室休息，而不是对寝室有一种厌恶之感。我有时到寝室检查时，看到少数寝室遍地垃圾，个人用品到处扔。说实话，每当这个时候，我就产生一种直觉，这个寝室里的几位同学的品行和学习成绩一定不怎么样。我找班主任进行调查后发现，我的这种直觉多数时候都是正确的。所以，你一定不要小看一个寝室的整洁，它从某个侧面反映了你和室友的一种素质。
\r\n 
\r\n    同一寝室的同学之间一定要和睦相处，互相鼓励，共同进步。我前面说过，就高考而言，同寝室、同班、同校的同学之间不存在激烈的竞争，高考的竞争是全省范围内的竞争，是几十万人的竞争，同寝室几个人的竞争几乎可以忽略不计。因此，你在学习上和生活上，一定要带头在寝室里营造一种互相鼓励与帮助的氛围，这样大家才能共同进步，共同成长。退一步来讲，即使寝室的同学之间有竞争，也应该是一种积极意义上的“比学赶帮超”，大家轮番争夺好成绩，而不是非此即彼、你死我活的这一类竞争。所以说，寝室的同学之间一定要相互关爱与帮助。
\r\n 
\r\n    你要注意自己在寝室里的作息时间。最好是养成同寝室的几个同学共同的作息习惯，以免互相干扰。当然，几个同学要形成共同的作息习惯是很难的，这就要求你尽量不要影响其他同学的休息。如果有同学休息了，你尽量不要在寝室内走动，也不要做一些有声响的事情。如果你有熄灯后还继续学习的习惯——这一点我个人是不太赞成的，你一定要把灯光用东西遮住，不要让灯光照射到别的同学的床头。午休时间如果你有学习的习惯，最好到教室里去学习，不要在寝室里影响同学。因为午休时间短，一人闹几分钟，大家就休息不成了。
\r\n 
\r\n    你还要与同学们一起努力，在寝室里创造一种良好的学习气氛。俗话说，近朱者赤，近墨者黑。一个寝室是一种什么样的气氛，对这个寝室里的每一个人都是有影响的。良好的学习气氛能使大家共同进步，不好的气氛会影响每一个人的品行和成绩。在这一点上，你要养成自觉遵守纪律，自觉勤奋学习，自觉克服不良习气的良好习惯。你不能把用好寝室空间的希望与责任寄托在学校的管理上。学校应该加强管理，但还要靠你和同寝室的人自觉地去做。如果你们不自觉，学校管得再紧也没用。你不可能要求整夜都有老师监督你们就寝吧？但我们有时发现，在学校熄灯后，有的寝室仍然还有同学在聊天，甚至等老师走后再起来打扑克牌。我说句极端一点但比较符合你实际情况的话，如果你是这种学生，那么你最好不要读书了，高中生一般都超过16岁了，你可以走向社会，直接去找一份工作，免得在这里浪费时光和金钱。
\r\n 
\r\n    你和同学共同努力把寝室的空间用好了，你们就有了一份属于你们这几个人的快乐和谐的天地，你们就会对生活充满激情，对学习充满信心，对同学充满友爱，对前途充满希望。你们这一个寝室里的同学，说不定就是全班、全校，甚至全省的成绩优异的学生。这并不是什么天方夜谭。2006年天门中学的4个清华、北大生全部出自一个班，而这个班并不是全校惟一的什么特别班。2001年湖北省理科第1名、第2名也同时出自天门中学，前20名中天门中学有4人。一个班和一个学校是这样，一个寝室也同样是这样。好成绩会扎堆，一好大家都好。坏成绩也扎堆，一不好大家都不好。行为习惯好了，学习风气好了，大家共同进步，成绩自然会共同提高。反之，共同退步，甚至一同走违法犯罪道路。这也并非危言耸听。近年来的校园事故表明，多数校园安全事故都是在寝室里发生的，或同寝室的室友相约到校外与人发生的。
\r\n 
\r\n    记住，寝室是你在学校里的“家”，这个“家”里的兄弟或姐妹要互相关爱，不要老是考虑“家”里为你做了什么，要多思考你为这个“家”做了什么。你说呢？
\r\n 
\r\n 
\r\n 
\r\n第78周   一屋不扫何以扫天下
\r\n 
\r\n 
\r\n 
\r\n  ●一个人如果连学习和工作的环境都弄不干净，他怎么可能很好地学习和工作？
\r\n 
\r\n  ●保持校园干净整洁需要每一个师生的共同努力。
\r\n 
\r\n 
\r\n 
\r\n走马上任天门中学校长的第一天，我走进校长办公室，发现桌上、地上都很脏，卫生间的污渍至少有半年没有擦洗，领我进办公室的学校办公室主任说：“我让清洁工来打扫一下卫生。”我说：“不用，你帮我买一袋洗衣粉，几个清洁球就行了。”办公室主任说：“行政楼的清洁工有校长办公室的钥匙，以前都是由清洁工打扫校长办公室的。”我说：“从今天起，我的办公室里的卫生再不用清洁工打扫了，钥匙你收回放在校办。”
\r\n 
\r\n 那天，我用了将近一个小时的时间才把办公室打扫干净。办公室主任见我用手使劲擦洗便池上的污渍时，说：“太脏了，还是让清洁工来做吧。”我说：“以后天天做卫生就不脏了。”
\r\n 
\r\n 我上任校长近两年时间，我们学校的干部老师走遍了湖北省的每一所名校。在同类的重点高中，天门中学的校长办公室是最简陋的，也是最干净的办公室之一。我每天上班的第一件事，就是打扫办公室卫生。我曾经在学校的中层干部会议上讲，他们进我的办公室，可以用手在我的桌上摸一下，如果他们手上有灰尘，由我帮他们把手洗干净。后来还真有一位年级主任向我汇报工作时这样检查过我办公室的卫生。你放心，我没有给他洗手，因为不用洗。
\r\n 
\r\n 我专门花时间讲办公室里的卫生不是想向你炫耀我自己讲干净，而是我一直认为，一个人如果连学习和工作的环境都弄不干净，他怎么可能很好地学习和工作？在一个乱糟糟的环境下，能做出有条有理的事来？能让学习成绩提高？能让工作取得成效？我不相信，绝大多数人也不相信。要不，为什么有人会说出“一屋不扫何以扫天下”这样充满哲理的话来？
\r\n 
\r\n “一屋不扫何以扫天下”讲的是东汉一位读书的少年，名叫陈蕃。他有一间单独的屋子。一日，他父亲的朋友薛勤到他家来做客，见陈蕃把自己的屋子搞得龌龊不堪，便问他，为何不把屋子打扫干净来迎接宾客。陈蕃回答说：“大丈夫处世，当扫除天下，安事一屋？”薛勤当即反驳道：“一屋不扫何以扫天下？”陈蕃不扫一屋，他年少时“扫除天下”的大志也没有实现。
\r\n 
\r\n 学校是一个众人集中的社会场所，卫生靠这个场所里的每一个成员共同打扫，也要靠大家用良好的习惯共同来保持干净。教室里，走廊上，道路上，操场上，食堂里，寝室里，这些地方我们都有责任和义务拿起扫帚来打扫干净，都有责任和义务不随手乱丢东西，或者把有的人无意间扔下的东西捡起来放进垃圾筒。如果我们都这样做到了，我们的校园就是一个整洁漂亮的校园。保持校园干净整洁需要每一个师生的共同努力，但破坏校园干净整洁有极少一部分人就够了。我们天门中学是6000多人的校园，假如有十分之一的人每天随手扔一张纸片，那么就有600多张纸片满校园飘飞。你说这还是一个校园吗？岂不成了垃圾场？
\r\n 
\r\n 教室内和校园里的清洁区，你一定要按班里的分工安排，轮到你值日的时候，自觉打扫干净。这既是你作为学校一员的责任和义务，也是你个人的一种修养。生活中，我们也发现有这样的一类人，他们总是把自己单独的空间搞得很干净，而集体的空间他们不闻不问，也就是“只扫自己门前雪，不管他人瓦上霜”。但愿你不是这样的人。如果你现在这样做，今后就会形成这样的习惯，你就成为一个让人瞧不起的人。
\r\n 
\r\n 我这里讲的“一屋不扫何以扫天下”完全是从这句话的本义上讲的，这句话的引申意义现在比本义用得广泛多了。它的引申意义就是我前面讲的“做不好小事的人肯定做不好大事”。这里就不谈这个了。
\r\n 
\r\n 第 79周  骄傲而不自满
\r\n 
\r\n 
\r\n 
\r\n  ●一个人要骄傲，他得要有可以骄傲的资本。
\r\n 
\r\n  ●骄傲的人一般对生活、对学习、对工作充满激情。
\r\n 
\r\n  ●一个人活在世界上，你可以有很多值得骄傲的资本，但你没有自满的资本。
\r\n 
\r\n 
\r\n 
\r\n2006年6月，天门中学高考取得了比较好的成绩，我发表了一篇题为《感谢》的文章，最后一段话我是这样写的：
\r\n 
\r\n我还要深深地感谢你啊，我们胸怀博大、声名久远的天门中学。是你，在我不惑之年敞开怀抱接纳了我，为我提供了一个广阔的人生舞台。你骄傲，我也骄傲。
\r\n 
\r\n    有一些关心学校和关心我的人看到这些话之后提醒我：“肖校长，你千万不能骄傲啊！你一骄傲，天门中学就完了。”我听了之后，对他们说：“好的，我不骄傲。”我这样说，是因为没有必要站在大街上向这些关注我和学校的人作过多的解释，但要我不骄傲，那是不可能的。当然，骄傲在这里是自豪之意，而不是那种自以为了不起的自鸣得意。
\r\n 
\r\n    从读书到工作，我都是一个追求一流的人，这样的人能不骄傲吗？虽然我没有考上什么好的大学，但我那年高考时是全校的第一名。我也没有做出什么惊天动地的伟业，但无论我在哪一个岗位工作，都把第一当作奋斗的目标。我是在天门中学恢复高考制度以来，第一次出现清华、北大“零记录”的历史最低谷时，接手校长这副担子的。通过全校师生的共同努力，一年之内天门中学就有了很大变化，全校毕业生600分以上的高分人数达131人，其中650分以上7人，4人被清华、北大录取。
\r\n 
\r\n    一个人要骄傲，他得要有可以骄傲的资本。这种资本不是靠耍嘴皮、玩笔头吹出来的，也不是靠运气碰出来的，而是靠苦学，苦干，靠脚踏实地一步一个脚印走出来的。如果一个人什么名堂也学不出来，什么成绩也干不出来，他想骄傲都骄傲不起来。
\r\n 
\r\n    骄傲的人一般对生活、对学习、对工作充满激情。人是情感动物。在一种激情澎湃的状态下学习和工作，他就会收到一般人所无法达到的效果。你想想，如果你在高中三年对一切东西麻木不仁，缺少应有的激情，你能有学习的冲动和兴奋的学习状态吗？我觉得很难有。当一个人把一切都看得无所谓的时候，这个人就没有进取精神和动力了，也就产生不了激情了。
\r\n 
\r\n    小时候，老师们给我写学期和年度评语，几乎都是在前面肯定了一大段优点之后，最后附带写上一句：“有时候有点骄傲自满。”对于这句话，我只承认一半，就是我有点骄傲，但从没有自满过。从上小学到现在做了一所重点中学的校长，我都是这样。因此，我也这样要求我的学生，要骄傲，不要自满。
\r\n 
\r\n    一个人活在世界上，你可以有很多值得骄傲的资本，但你没有自满的资本。一件事，哪怕你在一定的范围内做到了第一，也是自满不得的。应当说以你现在的高中成绩，即使你是全班第一，全年级你是第几呢？即使你是年级第一，那全市呢？全省呢？如果你有了自满的情绪，一旦稍微松劲，后面就会有人追上来。这已经是不需要讨论的话题了，你自己可能有不少这样的经历和体会。但是，取得了好成绩，庆贺一下，骄傲一下，增加一点信心，给自己鼓一下勇气，添一股动力，是非常好的一件事。
\r\n 
\r\n    前几天我从网上看到，温家宝总理在日本做演讲的当晚，打电话给自己90高龄的母亲。他问母亲，儿子在日本的演讲怎么样？当听到母亲对他的演讲非常满意时，他为自己能够给母亲和祖国争光感到自豪。第二天，他把母亲对他的赞许告诉了新闻媒体，话语间充满自信与骄傲。看到这条新闻，我真为中国有这样一位骄傲的总理而骄傲。
\r\n 
\r\n    在三年高中生活中，你应该是在一个又一个的骄傲与不满足中进步成长的。每一次取得成绩，你就多了一份骄傲的资本，这时候就是你确定下一个目标并朝这个目标起跑的时候，也是你不满足的时候。这三年你不能像兔子一样躺在任何一次你可以为之骄傲的“树阴”下睡大觉，你必须把每一次骄傲都作为起点，永不满足，才能先于别人到达终点。其实，高中的终点也只是一个相对终点。对于你的整个人生来讲，高中毕业是无数里程碑中的一个，是一个较大的终点和起点，是你又一种新生活的开始。这个起点如果比较高，你不能自我满足和陶醉。这个起点如果不是太令人满意，你也没有必要气馁，只要不停下脚步，总有走到目的地的那一天。
\r\n 
\r\n    同学们经常说这样一句话：“今天，我因为走进天门中学而骄傲；明天，天门中学因为有了我而骄傲。”这句话说得太好了，我和你们一起共勉吧。
\r\n 
\r\n第80周   第二个暑假：帮一下贫困家庭的同学
\r\n 
\r\n 
\r\n 
\r\n  ●帮助别人，其实也在帮助自己。
\r\n 
\r\n  ●学会走进这个社会最底层的生活，让你的灵魂得到一种净化和升华。
\r\n 
\r\n 
\r\n 
\r\n    这是你高中的第二个暑假，也是最后一个暑假。这个暑假之后，你就要进入三年级了，你的高中生活就进入了冲刺的阶段。高中三年级学习重要，心态调整更重要。因此，我建议你利用这个暑假里的一些时间，去帮一下贫困家庭的同学，体会一下这些同学的家庭生活，帮助他们做一些你能够做到的事。
\r\n 
\r\n    贫困家庭同学的父母亲一般都是做的一份辛苦的工作，或在农村劳动，或在城里做一点小本买卖，或在外打工。你可以与自己的父母商量好，取得家长的支持，与同学一起义务地帮贫困同学的父母亲干一两个星期的活。如果家庭条件允许，你和你的父母也可以在物质上给贫困家庭的同学一些帮助。大家同学一场，你的家庭条件好一些，做这些事是应该的。你在做这些事的时候，一定要出自真诚的同学友情，不要让你的同学有一种被人施舍的感觉。
\r\n 
\r\n    你也可以约一些同学一起去找一份工作，做一份家教，把收入所得全部捐给贫困的同学。做这些事情的时候，也可以让贫困的同学参与进来，让他们感受到同学情谊的温暖。
\r\n 
\r\n    如果你真的按照我的要求这样做了，你一定会有一些发现和感悟，你会看到你想都难以想象的一种生活，你会对两年来天天与你朝夕相伴的同学有一种新的理解与尊重。有一些在城里长大的家庭条件好的同学，根本不知道农村的贫困是什么样子，不知道城里一些下岗的双职工家庭一日三餐吃的是什么，一年四季穿的和用的是什么。有一个从武汉来天门中学借读的学生家长告诉我，他的孩子非名牌运动鞋和运动服不穿，一双鞋要花1000多元，一套衣服也要花1000多元，加起来3000元。你知道这个数字对一个贫困的高中生而言是什么吗？是他一年的学费和生活费的总和。如果你是一个每月消费300～500元生活费和零花钱的高中生，你根本想象不到你的同学每月80～100元是怎么花过来的。你只有到农村和城里的贫困家庭走一走，看一看，并尽你所能帮助他们一下，你才会有一些深切的感受。如果你这样做了，也许可以改变你对人对事对己的一些看法，你会调整你学习的态度，甚至调整你人生追求的方向。
\r\n 
\r\n    我一向认为，帮助别人，其实也在帮助自己。为什么这么讲呢？你能够为别人做一点事，这事情是你心甘情愿做的事情，你把它做好了，别人快乐，你也有一份快乐。在做校长之前和之后，我都接触了不少愿意帮助别人的人。在天门中学，接受全额学费、生活费资助的学生现在就有400多人，这些资助款不是哪一级财政下拨的，全部是社会慈善人士捐出的。今天我刚接到一个电话，一位姓董的先生要资助5名天门中学的学生完成高中学业，他反复叮嘱我不要让别人知道，甚至不要让学生本人知道。我对董先生深表敬意。
\r\n 
\r\n    我希望你能够在帮助贫困家庭的同学中，找到你正确的人生方向，获得一种属于自己的舒畅情感。我在市委组织部工作期间，天天看到有人受到提拔重用，自己老是原地不动，一段时间，内心感到很不平衡。有一次我下乡慰问农村困难党员，看到有些老党员家徒四壁，接到我递过去的一点慰问金时感动无比。我顿时想，一个党员，他能够入党，肯定为我们党的事业做过贡献。现在他们老了，生活却这么困难。而我呢？在机关工作，工资不高，但吃穿不愁，有什么不平衡的呢？所以，从那以后到现在，每遇到烦心的事情，我都喜欢往农村跑，看一看农民的生活，与他们比一比，这样心情就会好起来。比如，最近这些天，高三的学生临近高考了，学生的压力大，老师们和我这个做校长的压力也大。上周末，我跑到远离城区的汉北河畔，一个人在那里漫步了半天。我走在绿树葱茏的河堤下，一边是向前流动的河水，一边是一望无垠的绿色的麦浪。田地间，农民在太阳底下劳作。我走近他们，与他们拉起家常，帮他们翻整准备栽棉花的营养钵里的泥土。春天的气息扑面而来，田野是那样的宁静，我几乎听得到麦子抽穗的声音。这时，我感到自己的心一下子与春天贴得是那样的近。在这样的时候，你说我还有什么烦恼和不快吗？
\r\n 
\r\n    我要你帮一下贫困家庭的同学，就是要你学会走进这个社会最底层的生活，让你的灵魂得到一种净化和升华。你不妨试一试，也可像我一样坚持做下去，这也许对你终生的发展都有好处。
\r\n </span>
\r\n','','','221.1.213.194');
INSERT INTO `dede_cwez_addonarticle` VALUES('2209','30','<span style=\"font-size: 16px\"> 
\r\n 
\r\n第81周   这一年的时光比金子还珍贵
\r\n 
\r\n  ●虽然成才的路有千条万条，但是经过努力之后能够如愿考上一所理想的大学，毕竟还是一条比较顺利一点的路。
\r\n 
\r\n  ●高三的这一年，就是你人生“最关键的那么几步”中的其中一步，并且是“第一步”，这一步迈得如何，对你一辈子都会有很大的影响。
\r\n 
\r\n又到了新学年的开学时间，这是你中小学阶段12年寒窗苦读的最后一年了。这一年的时光比金子还珍贵。
\r\n 
\r\n虽然成才的路有千条万条，但是经过努力之后能够如愿考上一所理想的大学，毕竟还是一条比较顺利一点的路。可以这样说，在现行的教育体制下，如果你的目标是要读完大学再步入社会，而不是在高中毕业后就直接进入社会工作，那么，你在高中三年级这一年就必须用分分秒秒来计算时间。这一年你一刻都不能浪费。假如你浪费了这一年的时光，从升大学这个意义上讲，你是浪费了前11年的全部时光，也透支了你高三年级之后的宝贵光阴。有些人读完高三之后，还要读“高四”、“高五”。这是何等的浪费？与其这样，不如从进入高三的这一周开始，抓住分分秒秒，直到高考结束，这样你必有所获。
\r\n 
\r\n这一年的时光会过得很快的。你会觉得时间总是不够用，那么多的内容要学习和复习。一晃一天和一周就过去了，你总觉得这一天和这一周好像没有掌握什么东西。很多经过高考的人都有这样的感叹：高中三年级时间过得真快，我好像还没有进入状态，就要参加高考了。越勤奋的人越有这种感觉。这一年的时光也比较漫长。每一节课，每一天你都不敢懈怠，你都要全力以赴，都要聚精会神，你会觉得压力很大，有时甚至感到压得喘不过气来。这时候，你真想高考的日子快一点来临。你会在心里想，怎么还有这么长时间啊！你可能还会想到停下来，想到放弃。但理智告诉你，你不能停，更不能放弃，你必须咬着牙坚持到高考结束的那一天。否则，你就会前功尽弃。
\r\n 
\r\n就课程进度来讲，目前高中学校普遍比部颁进度快。现在有的课程已经全部结束，开始进入第一轮复习了，有的课程可能在上高三下学期的内容。在这方面学校会有统一的计划和安排。如果你是一个成绩中等以下的学生，你完全可以按照学校的计划和安排，完成好每一天的学习任务。如果你的成绩还不错，觉得学校的安排满足不了你的胃口，你可以找你的科任老师讨论一下，定一个属于你自己的一年学习进度计划。这个进度可以比其他同学快一点，多留出一点时间来加强你的薄弱学科。如果你能这样主动地自主学习，那么你的收获就会更大。
\r\n 
\r\n就总体时间安排来看，这一年的两个学期，学校统一安排一般是这样的：少量新课——第一轮复习——第二轮复习——第三轮复习——高考。你要根据学校的时间安排，计划好你的时间。你不妨从现在开始，制定一个倒计时时间表，哪一天完成什么内容，把它周密计划下来，并严格按这个倒计时时间表执行。你不要以为现在时间尚早。只要你认真地把高中各科的知识对照考试大纲梳理一遍，你就会知道，原来有那么多的东西要复习，而且复习一遍两遍还不行——你说时间还早吗？
\r\n 
\r\n在这一年，你一定要调理好自己的生活规律，尽量不让自己生病，也尽量不出意外事情。我们有一位男生，高三时与一位女生谈恋爱。谈得“死去活来”，父母亲和学校都拿他没办法，因违反校规，只好让其退学回家。他在家里闭门思过将近一年后，第二年再来读高三，学校也给了他这个机会，结果他在高三下学期复习的关键时期，又因打篮球把腿搞得骨折，不得不在家里休息了3个月。这时候，3天时间都何其珍贵，何况3个月？他的成绩又从500多分降到400多分，多可惜！
\r\n 
\r\n“一个人的一生最关键的就那么几步，尤其是当你年轻的时候。”柳青的这句名言，你现在嘴上说的可能比我多，但你的体会肯定没有我真切，也可以说你根本还没有体会。高三的这一年，就是你人生“最关键的那么几步”中的其中一步，并且是“第一步”，这一步迈得如何，对你一辈子都会有很大的影响。在你人生这么重要的时候，你可要好好珍惜这一年的比金子还贵的时光哟！
\r\n 
\r\n第82周  订好一个适合自己的第一轮复习计划
\r\n 
\r\n 
\r\n 
\r\n  ●在第一轮复习中，首要的任务是订好一个适合自己的复习计划，并坚持照这个计划做到底。
\r\n 
\r\n  ●如果你当初订的计划确实有需要调整的地方，你也可以经过慎重考虑之后略作调整，但总体上不要有太大的变化，千万不要随意推倒重来。
\r\n 
\r\n  ●复习离不开做题，但是如果只埋头做题，不思考，不总结出规律，那么你做再多的题目也不一定有用，因为人不可能做尽所有的试题。
\r\n 
\r\n 
\r\n 
\r\n高考的复习备考从本周起就正式开始了。大多数高中学校都采取了一轮——二轮——三轮复习的办法，来组织复习课的教学。三个复习阶段不能说哪一个重要，哪一个不重要。在我看来三个阶段都重要，只是各有特点和侧重的地方。第一轮复习是对高中全部知识进行一次全面的回顾和梳理，达到温故而知新的复习效果。在这一轮复习中，你要把那些过去学过又忘了的东西记牢，把那些过去学过但没有弄明白的东西弄明白。
\r\n 
\r\n你的老师会为你们制订一个共同的第一轮复习计划，你可以照这个计划进行复习。不过，从我们学校历年高考成绩优秀的毕业生的经验来看，他们之所以能取得好的成绩，有一个重要原因，是他们有自己的学习方法，包括复习方法。在第一轮复习中，首要的任务是订好一个适合自己的复习计划，并坚持照这个计划做到底。
\r\n 
\r\n在确定你的复习计划的过程中，你先要了解老师给你们订的计划，要征求每一个科任老师对你如何进行第一轮复习的看法和建议，要与相好的同学讨论一下，看看他们是准备怎么做的，也要他们帮你拿一下主意。听完了别人的意见，就自己关起来思考1～2天，把各科的知识目录放在桌前进行粗略的回顾思考，然后用2～3天把第一轮复习的计划写下来。
\r\n 
\r\n第一轮复习计划最好是分科写，一定要计划详细一点，每一个需要复习的内容都要计划到天。假如你是准备用一个学期的时间来安排你的第一轮复习，那么你就要对照本学期的日历表，哪一天复习哪几科的哪几个知识内容，你一定要把这个学期的100多天时间全排满。另外，每天从早到晚除了学校统一的课表上的课程复习安排，剩下的自习和课余时间，你要结合你的特点，什么时间复习什么课程内容，你也要有一个适合你的计划。如果你能像这样定好一个适合你的第一轮复习的计划，并坚持做到第一轮复习结束，你的第一轮复习就一定有不小的收获。
\r\n 
\r\n在复习的过程中，有这样几点你要充分注意。
\r\n 
\r\n第一，订好的计划不能随意改变。你不能找任何借口不完成当天的复习任务，确实因病等非常特殊的原因没有执行计划，病好后一定要补回来。第二，不能让“拦路虎”阻挡你计划的执行。复习的过程中，如果遇到了确实搞不懂的“拦路虎”，你就把这个知识内容跳过去，继续向前进行新的复习，切不可在这个知识内容上耗上几天时间，这样做是万万不行的。我这样说，并不是要你放弃它，而是建议你不要因一个知识点而影响你的整个计划。你可在后面的复习中，再偶尔抽一点时间来研究一下这只“拦路虎”，也许有一天你会茅塞顿开，找到消灭“拦路虎”的办法。第三，要选好一套适合于你的第一轮复习资料。现在复习资料很多，你不妨多翻阅几套看一看，哪一套适合你，就选择它作为你的主要复习资料。在主要复习资料之外，你也还可以选一套辅助复习资料，复习的时候，主要复习资料没有说明白的地方，你可以对照辅助复习资料看一看。第四，如果你当初订的计划确实有需要调整的地方，你也可以经过慎重考虑之后略作调整，但总体上不要有太大的变化，千万不要随意推倒重来。
\r\n 
\r\n最后，我与你讨论一下复习中的题海战术问题。对于这个问题我是这样看的，复习离不开做题，但是如果只埋头做题，不思考，不总结出规律，那么你做再多的题目也不一定有用，因为人不可能做尽所有的试题。话又说回来，在复习的过程中，如果你没有做一定量的题，你就不可能“见多识广”。光看别人总结的规律，没有自己的切身体会，那么你的解题能力和综合分析判断能力就会受到一定的影响。如何把握好这个度呢？我建议你在老师的指导下，一个知识内容选择一些有代表性的题目认真地做一做，这些题目一定要按照高考的规范格式做完整。在此基础上，你要多选择一些题“看一看”，就是“看”出这些题目的解题过程和思路来，不必动手做出来。“看题”可以节省大量时间，解决题海战术问题。在“看题”的过程中，有些有代表性的题目，你如果觉得有价值，就把它按前面做题的要求做出来。
\r\n 
\r\n第一轮复习起来时间长，复习内容多，题量大，所以如果你没有适合自己的计划和方法，也就是诀窍，是不行的。
\r\n 
\r\n第83周  要有博大的胸怀
\r\n 
\r\n 
\r\n 
\r\n  ●胸怀宽广的人心里装的是理想抱负，是一项事业，是一个世界；心胸狭窄的人心里装的是黄粱美梦，是一己私利，是一时得失。
\r\n 
\r\n  ●当你已经成为一个心胸狭窄的人的时候，再想改变过来是非常困难的。胸怀博大宽广的人会有许多志同道合的朋友，他们一起朝自己的事业目标努力奋进，虽然说一路艰辛，但也会一路欢歌。
\r\n 
\r\n  ●在当今的信息时代，做任何一项事业，没有同路人齐心协力，光靠一个人的力量是很难取得成就的。你的胸怀不博大宽广，就不会有人愿意与你同行。
\r\n 
\r\n 
\r\n 
\r\n讲一个古代的小故事给你听吧。陈嚣与纪伯为邻，一天夜里，纪伯偷偷地将隔开两家的竹篱笆向陈家移了一点，以便让自己的院子宽一点，恰好给陈嚣看见了。纪伯走后，陈嚣将篱笆又往自己这边移了一丈，使纪伯的院子更宽敞了。纪伯发现后，很是愧疚，不但还了侵占的地，而且还将篱笆往自己这边移了一丈。
\r\n 
\r\n这个故事你也许早就听说过。但是，你在日常的学习生活中，是不是按照故事里的哲理去做了，那就很难说。
\r\n 
\r\n我们身边不乏这样一类人，他们见到一点小的利益总是与人斤斤计较，碰到一些小事也总是放不下，一天到晚都在烦恼中度过。我们身边也同样不乏另外一类人，他们很少为一时一事的成败得失计较，他们有自己远大的目标，有很强的做事原则，表面上看起来，他们一路舍弃了很多东西，但经过较长的一段时间之后，人们会发现，他们得到的东西比舍弃的要多得多。你属于哪一类人呢？
\r\n 
\r\n胸怀宽广的人心里装的是理想抱负，是一项事业，是一个世界；心胸狭窄的人心里装的是黄粱美梦，是一己私利，是一时得失。一个人高中时代的胸怀怎么样，走向社会也大致差不多。因此，我认为，你这时候一定要学会做一个胸怀博大宽广的人。你现已经是高中三年级的学生了。有些个性特征已开始形成，当你已经成为一个心胸狭窄的人的时候，再想改变过来是非常困难的。
\r\n 
\r\n胸怀博大宽广的人会有许多志同道合的朋友，他们一起朝自己的事业目标努力奋进，虽然说一路艰辛，但也会一路欢歌。就你现在来说，你的目标就是努力学习，成为社会有用人才。不管今后上大学还是直接进入社会工作，只要你做的事对你，对家庭，对社会有意义，就是一个不错的目标选择。为了这个目标，你要用博大的胸怀把那些有相同志向的人吸引到你的周围，让他们成为你的同路人。在当今的信息时代，做任何一项事业，没有同路人齐心协力，光靠一个人的力量是很难取得成就的。你的胸怀不博大宽广，就不会有人愿意与你同行。
\r\n 
\r\n我这里不是向你讲大话套话。我是这样要求你的，也是这样要求我自己的。我虽然不敢肯定自己就是一个胸怀宽广的人，但是我一直是在努力做一个这样的人。有这样一位校长，他从另外一所学校调到现在的学校做校长时，带了两位过去的同事到这所学校，一个做分管教学的副校长，一个做分管财务的副校长。我听了这些事情之后，觉得特别别扭。我想，那所学校少说也有100多个教职工吧，难道找不到一两个协助自己工作的得力助手吗？显然是一种不相信那所学校，也是不相信自己的表现。当大家感到你对他们不信任时，很难说你能在那里开创工作的新局面，尤其是一把手。正在我为别人杞人忧天的时候，天门中学的校长岗位落到了我的头上。上任近两年来，我没有撤换一个副校长，而是就地启用了一批中层干部，学校的内部活力和外部形象都有了很大提高。将心比心，作为一个“空降司令员”，在我信任全校教职员工的同时，他们也同样地会信任我。有了这种彼此的信任，才有工作的和谐，才有学校的活力。所以，我现在逢人就讲，我们百年天门中学的胸怀是博大宽广的，她接纳任何一位想在此成才，想在此干一番事业的人。
\r\n 
\r\n你和我现在都已经是天门中学的一员，在天门中学博大的胸怀里，我们的胸怀也应该变得博大起来，变得宽广起来。我现在的事业是与全校教职员工一起，把你们一届又一届的同学们培养成为社会有用人才。你今后的事业之路肯定比我更为广阔，因此，你一定要从现在开始，培养自己博大的胸怀，以此来成就自己的事业和人生。
\r\n 
\r\n第84周  天天说不如天天做
\r\n 
\r\n 
\r\n 
\r\n  ●一个人不管想做一件什么事，只要真心想做，任何时候都不迟。只要踏踏实实一步一个脚印地做下去，任何事情都是可以做好的。
\r\n 
\r\n  ●你现在才十八九岁，你想做什么事都应该可以做成，只要你想做并一步一步朝你所想的目标去做，你现在做什么事情都不晚。
\r\n 
\r\n  ●你现在的学业，不是做给别人看的，而是为你今后的发展打下扎实的知识基础的而做的。
\r\n 
\r\n 
\r\n 
\r\n在你的周围，不乏这样一类人，他们天天抱怨机遇没有降临到自己的头上，天天计划着明天要怎么样努力刻苦学习，天天梦想着将来要做什么大事业。他们天天把这些东西停留在口头上，就是没有一点实际行动，或者行动了一两天，觉得太难了，太辛苦了，又放弃了，又回到“天天说”的老路上去了。你只要仔细想一想，这样的人在我们的生活中还真不少。
\r\n 
\r\n一个人不管想做一件什么事，只要真心想做，任何时候都不迟。只要踏踏实实地做下去，任何事情都是可以做好的。一个月前我到浙江诸暨考察当地的中学教育，有幸了解到这样一位民办学校已故的董事长：她55岁从一名家庭妇女开始创业，在台湾开办“玫瑰夫人专卖店”。1997年，她82岁时用毕生的积蓄——5000万元，回老家浙江诸暨创办民办学校——荣怀学校。现在这所学校已经滚动发展到拥有固定资产3亿元，校园足以与我们天门中学媲美，教学质量也不错。这位女奇人叫魏珍，2003年她88岁的时候在杭州离开人世。
\r\n 
\r\n你可以想一想，我们国家规定的是妇女55岁退休，而魏珍女士刚好在55岁的时候开始创业。你现在才十八九岁，你想做什么事都应该可以做成，只要你想做并一步一步朝你所想的目标去做，你现在做什么事情都不晚。
\r\n 
\r\n你现在要做的事情就是高中学业，就是迎接高考。还有就是培养你良好的道德情操、个人修养和行为习惯。不管你过去做得如何，只要你现在把一切美好的想法不“天天说”，而是“天天做”，你就一定能实现你的美好目标，你也会变成一个美好的人。
\r\n 
\r\n也许你会说：校长，您说的这些道理我都懂，可我的情况您不知道，我前两年基本上是混过来的，成绩很不怎么样，现在再怎么努力也恐怕不行了。我实话告诉你，只要你下决心脚踏实地去做，你现在十八九岁，就是重新读一个高中也不过二十一二岁，你说迟吗？关键还是你是不是真正明白了“天天说不如天天做”这个道理。我高中毕业时，以全校第一名的成绩读了师范，而那一年高考比我低100多分而名落孙山的同学，后来又重新读高中考大学的，现在都比我做得有成就多了，他们都获得了硕士、博士学位。在他们继续努力“天天做”学业的时候，我自认为有了不错的工作，没有朝这条路上走了，在这方面就自然不如他们了。我的教训你可要认真吸取哟！
\r\n 
\r\n你“天天做”了，就会功不枉使，你的实力就自然会摆在那儿。别人有没有看到没有关系，尤其是你现在的学业，不是做给别人看的，而是为你今后的发展打下扎实的知识基础而做的。说实在一点是用来对付高考的。最近我们学校的一次高考模拟考试，有一名叫危江月的同学，考出了676分的好成绩。这个成绩在湖北省考同一张试卷的全考区都是前几名的成绩。这个同学前几次考试成绩都在全校的30～50名，这次能考第1名，不是运气好，而是这个同学各门功课复习得比较扎实，知识掌握得比较全面，也没有因为前几次考试没有进入第10名，就嘴上天天讲要赶超谁，而是默不作声地用行动努力刻苦学习的结果。
\r\n 
\r\n实话告诉你，我这个做校长的有一段时间也“天天说”过。那是在做校长之前的几年时间里，我对做行政干部没有多大的兴趣了，我这样说不是对行政干部这个职业岗位的否定，而是我个人没有这方面的兴趣了，我想做一点适合我做的事情。那时候真是天天在嘴上说，天天不知道怎么做才好。后来，我实在想不出什么好办法了，加之那时候身体也不太好，就向组织上交了一份辞职报告，请求辞去一切职务，我的打算是先休息一段时间再说。这种做法在我们这里是破天荒的。关于我的辞职有好多种猜测，可以说，没有一种猜测是对的。我的原因很简单，一是因病要休息，二是过些时候再弄一份自己乐意做的工作。我把这段经历告诉你，是想让你自己知道，如果你现在是像我前些年那样，正处在“天天说”的时候，就一定要以最大的决心花最大的气力改到“天天做”上面来。我那时不惜以牺牲个人政治前途来做这样一种转变，现在的实践证明我转变成功了。你现在要做这样的转变，根本不需要牺牲什么，要说有牺牲，那么无非是牺牲你的一些坏习惯罢了。
\r\n 
\r\n其实，“天天做”不仅仅是我对你现在的要求，而且是希望你一辈子都这样做下去。当你若干年之后在某项事业上干出了一定的成就，你回想起我现在对你所说的话，我想，你那时的体会会比现在要深刻得多。人啊，不亲身经历的东西别人是很难向他说明白的。当他已经明白了的时候，他也就可以教训别人了。而别人同样在没有经历过的情况下，不一定听他的教训。但愿你不是如此。
\r\n 
\r\n第85周  厕所里可以嗅出人生修养
\r\n 
\r\n 
\r\n 
\r\n  ●便前便后洗一下手，便后冲一下便池，打开水龙头后关一下。这些都是举手之劳的事。谁做到了，他就有这方面的修养；谁没有做到，他就是缺乏修养的人。
\r\n 
\r\n  ●如果你连上厕所这点很小的个人修养都做不好，那你的其他人生修养就可想而知了。
\r\n 
\r\n 
\r\n 
\r\n这个话题也许你觉得不值一谈，甚至会觉得我这个校长是不是太无聊了，怎么管到厕所里来了？但是，不管你是怎么想的，现在青年学生的个人习惯和学校管理工作的实际状况告诉我，我不得不与你谈一下这个话题。
\r\n 
\r\n现在的学生，独生子女多，在家里什么事也不干，衣来伸手，饭来张口，没有责任感。“80后现象”成为社会讨论的共同话题。尤其是考入我们学校的学生，不管是不是独生子女，由于其学习成绩一直优异，成为家里和学校的宠儿，所以造成其比别的学生有更强的“自我”意识。这些学生对家长和学校提供给他的服务心安理得地接受，好像别人天生就是该为他这样做的。有的学生上厕所不洗手，不冲洗便池，甚至把厕所搞得很脏；有的学生把水龙头只开不关，让水哗哗地白白流失；还有的躲在厕所里抽烟，逃避老师和值日干部的监管。这些现象在学校里不是很多，但这种现象正如我在前几次谈话中讲到的，我们这个6000多人的校园，只要有几十人这样做就不得了，就会到处脏兮兮，到处臭气熏天。
\r\n 
\r\n上厕所时注意个人卫生和公共卫生，是一个人有良好修养的表现。便前便后洗一下手，便后冲一下便池，打开水龙头后关一下，这些都是举手之劳的事。谁做到了，他就有这方面的修养；谁没有做到，他就是缺乏修养的人。
\r\n 
\r\n一个学生是这样，一个学校同样是这样。一个学校管理水平怎么样，师生的精神状态怎么样，看一下这个学校的厕所就基本上知道了。有一些精明的上级领导到学校来检查工作，他不听汇报，不按学校安排的线路参观，而是借故“上几处厕所”，从厕所出来，这个学校的管理水平和师生的修养状况就基本清楚了。前不久我到一个企业集团总部去参观，参观前我对这个企业印象不错，因为我听说这个企业投资了一些很大的项目，有一些项目投资还比较成功。但是当我在那个企业集团总部的办公大楼上了一次厕所，我就彻底改变了对这个企业的印象。我走进的是一个靠钱垒起来的不错的办公楼，我上的是一个臭烘烘的厕所。那时，我内心里自言自语的一句话是：我又看到了一个靠政策机遇发财的城郊型农村土财主。这样的“土财主”我过去见得多了，他们靠城市扩张时出卖村里的土地换来的钱创办村办企业，村办企业也曾红极一时，但过不了几年就会偃旗息鼓。究其原因就是由于管理不善，或者说谈不上什么管理。你可以想一想，一个集团化经营的企业，总部的厕所都打扫不干净，还怎么去管理一个企业团队？那岂不是笑话。
\r\n 
\r\n如果你连上厕所这点很小的个人修养都做不好，那你的其他人生修养就可想而知了。
\r\n 
\r\n如果你是一个有心人，你会发现，我们学校的教学楼上的那么多厕所，只有5楼西边的厕所时常发出臭气来，清洁工在这几个厕所里打扫时花的功夫也最大。为什么呢？因为靠近这几个厕所的几个班是全校最难管的几个班：躲在这几个厕所里抽烟者有之，把水放得哗哗直流扬长而去者有之，不冲便池者有之，把垃圾扔进厕所者有之。所以只要看一看这几个厕所，就知道上这些厕所的是一些什么样的人。在寝室也是这样。有时，我到寝室巡查时，发现有的寝室里的卫生间搞得一团糟，我不用问就知道是哪些班级里的学生住在这里。班风为什么不好？就是班里的学生个人修养差一些。看一看寝室里的卫生间，这个寝室里所住学生的修养就知道得差不多了。
\r\n 
\r\n上厕所是一件小事，但是厕所里“嗅出”的人生修养却不是小事。你说对吧？
\r\n 
\r\n第86周  学一点哲学，终身受益
\r\n 
\r\n 
\r\n 
\r\n  ●高中阶段是你世界观形成的关键时期，也是你开始掌握认知世界、处理矛盾、学会生存方法的重要时期。
\r\n 
\r\n  ●年龄太小了，一些书上的哲学道理根本就看不明白；年龄大了，你的世界观基本形成了，最好的哲学道理你很难听得进去。
\r\n 
\r\n  ●在高中这个开始形成世界观的时期，你学一点哲学，对今后的工作和生活都会很有益处的。你最好是用饭后睡前或节假日等零碎的时间来学习哲学，不要在这上面花太多的时间。
\r\n 
\r\n ●只要坚持下来，形成习惯，你一辈子就丢不下哲学这个武器了，它会帮你打倒好多“敌人”。
\r\n 
\r\n 
\r\n 
\r\n哲学是关于世界观和方法论的学问。高中阶段是你世界观形成的关键时期，也是你开始掌握认知世界、处理矛盾、学会生存方法的重要时期。因此，这一段时期如果好好地学一点哲学，你会终身受益。
\r\n 
\r\n去年我读完了李瑞环同志的《学哲学，用哲学》，里面有一段他在离任全国政协主席时，与身边的工作人员的谈话，给我的印象很深。他说：“我之所以从一个木匠走到今天，得益于我坚持学哲学，用哲学。从年轻的时候开始一直到现在，我都坚持一边学习哲学，一边用哲学的思想解决工作上遇到的问题。过去在天津时我是这样，到了中央我仍然还是这样。”
\r\n 
\r\n我不知道你对李瑞环同志有多少了解，我们这一代人是很佩服李瑞环同志身上的那种精神的。他从一名普通的木匠师傅干起，一边干一边学，一步一步走到中央政治局常委、中央书记处书记、全国政协主席的岗位。他是干出来的，也是学出来的。他干的精神过去新闻媒体宣传了不少，我们都知道。他学的东西是在我看了他的那套书才知道，他一辈子都在学哲学用哲学。也许这正是他人生成功、事业成功的奥秘所在吧。
\r\n 
\r\n在运用哲学的思想方法研究和解决问题方面，我自然不能与李瑞环同志相提并论，但我也是一直在用这样一种方法指导我的思想和行动。就拿我到天门中学做校长这件事情来说，我上任时，学校面临很多困难，最重要的是财务运行艰难、高考质量下滑、社会形象下降。由此三个方面派生出来的学校党委必须面对和解决的问题太多太多。当时有一些老领导和好朋友劝我不要往这个“窟窿”里钻，但是我相信自己有能力解决这些问题。我的能力靠什么？就是靠哲学。我原准备用2～3年时间改变学校的社会形象，结果只用了1年时间，学校的社会形象就全面回升了。外部良好的形象没有内部的规范管理是树不起来的。所以，到现在为止，我们学校内内外外的各项工作都走上了比较规范化的良性运行轨道。
\r\n 
\r\n有一次，我与学校教政治的魏继国老师闲聊，魏老师说：肖校长，我仔细研究过你的一些讲话，也观察过你处理问题的一些方法，我发现你的哲学意识很浓。这位老师一语就道破了我的“天机”，我觉得他不愧为是一位优秀的政治老师。其实，我的哲学意识不仅是用在工作上，我生活中的好多事情，都有意无意地有哲学意识的影子。就像我前面与你的那么多次谈话，虽然我没有提及哲学这两个字，但每一次谈话的背后，却渗透着或多或少的哲学思想，你只要仔细回味一下，是应该能够体会出来的。
\r\n 
\r\n学习哲学在高中这个阶段是比较好的时期。年龄太小了，一些书上的哲学道理根本就看不明白；年龄大了，你的世界观基本形成了，最好的哲学道理你很难听得进去。在高中这个开始形成世界观的时期，你学一点哲学，对今后的工作和生活都会很有益处。
\r\n 
\r\n高中学习压力这么大，哪来的时间学习哲学？怎么学习哲学呢？我这里说一些方法性的东西，供你参考。
\r\n 
\r\n首先，你不要把学习哲学当成钻研一门学问，要把这件事当作休息，当作调节和缓解功课压力的事来做。你这时候学哲学与上大学后把哲学当专业来学习研究是完全不同的两码事。当然，对于那些参加文科高考的学生来说，政治课内的哲学内容你也要认真对待，不能当作休闲知识来对待。有了这个指导思想，你学哲学就没有压力，就可以随时学，长期学。
\r\n 
\r\n其次，哲学的学习内容是很广泛的，你可以翻看一些哲学的教科书，也可看一些哲学原著。最近一个时期火爆起来的于丹解读的《论语》，就是体现中国古代儒家哲学思想的代表著作之一。马克思主义哲学应该算是西方哲学。如果你想学习的东西与时代贴得近一点，我建议你读一读《毛泽东选集》和《邓小平文选》。《毛泽东选集》里的有些经典文章理论性比较强，《邓小平文选》虽然都是一些讲话和谈话，但很多谈话中都充满深邃的哲学道理。
\r\n 
\r\n第三，你最好是用饭后睡前或节假日等零碎的时间来学习哲学，不要在这上面花太多的时间。高中阶段你学好功课比什么都重要，整块的时间你一定要用在功课上。
\r\n 
\r\n第四，学会用哲学思想去思考问题。比如学习上的困难，成绩下滑的苦恼，同学关系的处理，人生道路的设计，生活中遇到的矛盾和问题，等等，都可以用学到的哲学思想和方法去解决。只要坚持下来，形成习惯，你一辈子就丢不下哲学这个武器了，它会帮你打倒好多“敌人”。
\r\n 
\r\n假如你从现在开始坚持学一点哲学，时间长了，你就会慢慢发现，有哲学思想和哲学方法的人，处理矛盾和解决问题的方法，与没有学哲学的人是完全不一样的。前者会跳出问题看问题，总能拿出一些让人意想不到的解决问题的方法，往往是解决一个主要矛盾之后，次要矛盾也就迎刃而解了；后者则就事论事，头痛医头，脚痛医脚，有时甚至是解决了一个矛盾之后又产生多个矛盾。
\r\n 
\r\n这就是学哲学的有用之处。
\r\n 
\r\n第87周  异想有“天开”，关键在行动
\r\n 
\r\n 
\r\n 
\r\n●异想天开不仅是一种“想法”，还是一种精神，一种值得提倡的创新精神。
\r\n 
\r\n●每一个伟大的科学发明和发现，都是异想天开的产物。尤其是那些获诺贝尔奖的科学发现更是如此。
\r\n 
\r\n●你不能被现在的教育体制里的一些不完善的东西，扼杀了你的创造力和创新精神。你一定要成为一个敢于异想天开的人。异想天开不是坏事，只想不做就是坏事。因此我认为异想有“天开”，关键在行动。
\r\n 
\r\n●人的生命非常短暂，无论学习还是工作，有异想，有行动，有创造，才有价值，才有意义。
\r\n 
\r\n 
\r\n 
\r\n中国古代流传下来的有一个词叫异想天开，现代的人们基本上传承了这个词古代的意义，把它作为贬义词来使用，形容想法离奇，不切实际。但是，我认为异想天开不仅是一种“想法”，还是一种精神，一种值得提倡的创新精神。从古到今的自然和社会科学实践证明，很多创新型的伟大成就，就是在“异想天开”中产生的。有“异想”不一定有“天开”，没有“异想”，恐怕永远不会有“天开”。
\r\n 
\r\n我们姑且不论其他领域的“异想”，就说说关于“异想天开”这个词的基本意义。你肯定知道，如今人们登上月球已不是新鲜事了。前几天媒体上又公布了美国科学家发现了一个新的星球，体积是地球的两倍多，可以适应人类生存。也就是说，“天”之门早就向人类打开了。“天开”在古代是异想，在现代根本就不是什么异想了。至于说人类向天上发射的同步卫星，那也已经是司空见惯的事了。“天”之门不仅向人类打开了，还深刻地影响着我们的生活。我们打电话、上网等要用卫星，我们看电视也要用卫星，我们的国防安全更是离不开卫星。这些人们看似再普通不过的东西，要放在古代，不仅仅是异想，还是“歪理邪说”。所以当有人提出地球是圆的，是地球绕着太阳转，而不是太阳绕着地球转的时候，教会组织就要绞死提出这些“异想”的人。你说多可悲啊！
\r\n 
\r\n你只要细心留意就会发现，几乎每一个伟大的科学发明和发现，都是异想天开的产物。尤其是那些获诺贝尔奖的科学发现更是如此。你不用留意还会发现，到目前为止，中国没有一个人在自然科学界获诺贝尔奖，这种现象是很多原因造成的结果。我认为其中一个原因不能忽视，这就是教育和研究制度方面的问题。中国的教育和研究制度，不培养异想天开的人。美国谁都可以异想天开，就连美国这个国家都是异想天开的产物。
\r\n 
\r\n目前在中国，能够异想天开的人实在太少了。我记得有一次媒体记者问丁肇中教授，中国科学家和美国科学家最大的区别在哪里？这位获得过物理学诺贝尔奖的美籍华人教授说：美国科学家善于提出新的问题，中国科学家善于证明别人提出的新问题。这话说得还真形象，是不是正确的我们不敢肯定，但确实有洋学者哥德巴赫提出猜想，有本土学者陈景润花毕生精力去证明这个猜想。这个结论让我这个做中学校长的一直有一种很酸的感觉。中国教育体制之下培养的就是照现有的思路去做的“乖孩子”，就是照标准答案去回答问题的“考试机器”。当然我这样说并不是全盘否定中国教育体制，中国教育体制里也有很多其他国家的教育体制里所没有的优秀的东西。不过这已经是另外的话题了。我这里主要强调的，就是你不能被现在的教育体制里的一些不完善的东西，扼杀了你的创造力和创新精神。你一定要成为一个敢于异想天开的人。
\r\n 
\r\n异想天开不是坏事，只想不做就是坏事。因此我认为异想有“天开”，关键在行动。发现生命秘密的英国剑桥大学科学家弗朗西斯·克里克，1953年2月28日走进剑桥小城市中心的鹰酒吧，在那里宣布他和美国生物学者沃森“异想天开”的实验结果——发现了“生命的秘密”。随后，他们二人在《自然》杂志上发表了《DNA分子结构——一种可能的结构》的论文。这篇仅有900字的论文被认为是“生物学的一个标志，开创了新的时代”。他们共同获得了1962年的诺贝尔医学奖。克里克和沃森的“异想”可贵，行动更可贵。假如当初他们只有“异想”而没有行动，那么人类对生命的认识现在处于一个什么水平，还真不好说。
\r\n 
\r\n从以上谈话中你应该明白，我这个校长是鼓励你“异想天开”的，我更鼓励你为“异想”拿出实际行动来。没有实际行动的“异想”是痴心妄想，有实际行动的“异想”是可以让“天开”的伟大理想。在你目前这个思维方法和性格特征开始形成的关键时期，你一定不能让高考这个国家不得已而采取的，目前又没有更好的办法取代的选拔人才的制度，扼杀了你的“异想”，扼杀了你为“异想”而行动的个性精神。我觉得这比考上一所好大学还重要。1979年以某省理科状元的成绩考上清华大学的一个高才生，是留美和留加的双料博士，在加拿大都找不到合适的工作，44年的生命中基本上在读书，读了两个博士也只找到一份油漆工的工作，最后在加拿大跳立交桥自杀。你说这样的清华生有什么用？还不如不上清华哩！
\r\n 
\r\n人的生命非常短暂，无论学习还是工作，有异想，有行动，有创造，才有价值，才有意义。
\r\n 
\r\n第88周  你在为谁读书？
\r\n 
\r\n 
\r\n 
\r\n  ●18岁的梦想，可以在山的这边、在海的那边无拘无束地描写。
\r\n 
\r\n  ●人的一生不论是伟人还是普通人，年轻时对“你在为谁读书”这个问题的不同回答，决定了他不同的人生路程和不同的生存生活方式。
\r\n 
\r\n  ●如果你要成为一个卓越的领袖人物，那么你就是在为国家民族和社会的进步发展而读书。
\r\n 
\r\n  ●只要你读书的目的不违背国家法律制度，不有悖于社会公理公德，有益你和家庭，有益于社会，你在为谁读书都行。
\r\n 
\r\n 
\r\n 
\r\n按照一般的上学年龄，你现在应该是18岁了。18岁的记忆，是清澈得像我们学校附近的那条汉北河一样透明见底的记忆。18岁的梦想，可以在山的这边、在海的那边无拘无束地描写。18岁之后，生日晚宴的烛光会一年一年地将你的梦拖远，迎接你的会是一个又一个风吹鸟叫的日子。
\r\n 
\r\n18岁之后，你会慢慢明白，你今后人生的全部日子，都会打上你现在读书时代的烙印。也就是说，你年轻时读不读书？读哪些书？怎样读书？对你一生的影响是巨大的。要回答这三个问题，首先得回答另外一个前提性问题——你在为谁读书？这个问题小学老师已经讲了好多遍，但我今天还是想与你讨论一下。
\r\n 
\r\n毛泽东16岁时离家赴湘乡县立东山高等小学求学前，写了一首《赠父诗》：
\r\n 
\r\n孩儿立志出乡关，
\r\n 
\r\n学不成名誓不还。
\r\n 
\r\n埋骨何须桑梓地，
\r\n 
\r\n人生无处不青山。
\r\n 
\r\n毛泽东后来在长沙读师范期间，又写下了“问苍茫大地，谁主沉浮？”的壮丽诗句。诗言志。纵观这个伟人的一生，年轻时读书的志向基本实现了。他是为一个文明古国的伟大复兴而读书，为造福这个国家的人民而读书。他确实主宰了中国将近半个世纪的沉浮，最后他的伟岸身躯躺在了具有共和国标志意义的天安门广场，应该是永远不会再回到他的桑梓之地韶山冲了。
\r\n 
\r\n毛泽东用毕生的奋斗历程，实践了自己年轻时的人生理想。人的一生不论是伟大还是普通，年轻时对“你在为谁读书”这个问题的不同回答，决定了他不同的人生路程和不同的生存生活方式。浙江大学创新与发展中心研究员尚阳，将社会芸芸众生大致分成四种类型，我们不妨看一看：
\r\n 
\r\n第一类是卓越的人，即领袖。这种人具有主动性。主动性的人即使没有被人告知，却在做着恰当的事情。他是自动自发的，他的体内有一部发动机。除了完成他分内的事之外，一切有益的、合适的事，他都会孜孜不倦地去做，因为他有理想，有使命感，有顽强的意志和超凡的能力。这种人早晚都会成为卓越的人，他们永远都是领导、领袖的候选人。世界给了他巨大的褒奖，这种褒奖不仅有财富还有荣誉和地位。
\r\n 
\r\n第二类是优秀的人。任务只需布置一次，他就会认真地做好，不论有什么困难险阻，不需要任何人再讲第二次，而且下次再做同类事情就不需要别人耳提面命了。这种人仅次于自动自发的人，他们是优秀的执行者，是社会急需的人才。他们永远不会失业，是社会上的白领，是公司里出色的部门经理。
\r\n 
\r\n第三类是非常普通的人。这类人，事情要别人布置两到三次，提供相应的条件，他才会相应地去做好这件事。而且做事情的时候，总是磨磨蹭蹭的。这种人与荣誉和财富绝缘，他们只能做普通人，并且永远不会有出人头地的日子。
\r\n 
\r\n第四类是永远的“贫困者”。他们处于金字塔的最底层。这种人只有在饥寒交迫、山穷水尽的情况下，才会奋斗一下，要背后有人踹他一脚，才会出门找食。这种人似乎一辈子都在辛苦工作，却又怨天尤人，抱怨老天不公，哀叹运气不佳。他总是在怨恨老板如何压榨他，却不知道反省自身的问题。只有当他们被贫穷压迫得没有出路时，才会去做事。但一旦有了钱，懒病又会发作。这类人只会遭到漠视，收入当然十分微薄。他们一生中大部分时间都在盼望幸运之神突然降临到自己身上。但是，天下没有免费的午餐。
\r\n 
\r\n毫无疑问，大千世界形形色色的人不可能完全就是尚阳所归纳的上述四种类型，但是这四类人在我们身边都随处可见，也就是说尚阳的分析是有一定的代表性的。按照尚阳的这种分析，你走向社会后会成为哪一类人呢？
\r\n 
\r\n“你成为哪一类人”和“你在为谁读书”看起来是两个问题，实质上我们可以把它看成一个问题的两个方面。如果你要成为一个卓越的领袖人物，那么你就是在为国家民族和社会的进步发展而读书。有这个读书目的的人，一般都能够主动克服读书过程中的一切困难，做到“衣带渐宽终不悔，为伊消得人憔悴”。
\r\n 
\r\n古代不少读书人是为“书中自有颜如玉，书中自有黄金屋”而读书。前几年，媒体曾热炒了一阵子湖南某初中老师在课堂上教育学生要“为将来找一个漂亮老婆”而读书。其实，无论古今，为了“颜如玉”和“黄金屋”而读书的，听起来俗，讲起来可能有很多人嗤之以鼻，但这种现象在实际的社会生活中却大量地存在着。不光古今如此，中外也如此。
\r\n 
\r\n至于说“你是为父母读书”、“为老师读书”、“为自己读书”这类的话题，那完全是大人哄幼儿园和小学一年级的小朋友们开心的一种游戏，不能当真的。正像每一个刚上小学的中国孩子，父母问他“将来考什么大学呀？”，他们都会噘起小嘴，歪着头，用清脆的童音毫不含糊地回答“清华大学”一样。这种游戏般的问答只能宽慰一下父母的心，激起父母对儿女未来美好生活的盼头，也还添一点生活的乐趣。仅此而已。你现在已经是一个受过11年正规教育的高中三年级的学生了，你有自己的思想，自己的性格，你对自己的人生和未来的生活有自己的追求和标准，你说我还用在你面前唠叨吗？——你不是为父母在读书，不是在为老师读书，你是在为自己的美好前程读书。如果我真这样唠叨下去，你恐怕不是叫我校长，而是要叫我老爷爷了。
\r\n 
\r\n说了这么多话，也许你已经不耐烦了，你会说：校长，您干脆给一个标准答案吧。我明确地告诉你，在这个问题上，我没有标准答案。而且我认为，这个问题不需要什么标准答案。只要你读书的目的不违背国家的法律制度，不有悖于社会公理公德，有益你和家庭，有益于社会，你在为谁读书都行。当然，我还是倡导为国家和民族的伟大复兴而读书。这绝对不是一句大话、套话，谁真正明白了这句话，并自觉地去实践这句话，谁就会成为卓越的和优秀的人。
\r\n 
\r\n第 89周  学习不能完全凭兴趣
\r\n 
\r\n 
\r\n 
\r\n  ●学习是你这段时间最重要的责任和任务，有兴趣你要很好地完成，没有兴趣，你同样也要很好地完成。
\r\n 
\r\n  ●只要高考的基本政策不变，无论专家们怎么研究，有考试就有应试，这是怎么也变不了的。
\r\n 
\r\n  ●高中阶段学习不能完全凭兴趣，学习是责任，是任务，是很苦很累的事情。但是，再苦再累，你不完成不行，不完成好同样不行。
\r\n 
\r\n 
\r\n 
\r\n我在高中一年级和你的谈话中，在谈到如何学好每一门功课时，不同程度地谈到了要培养对这些功课的学习兴趣。我这样讲，并不是像一般人所讲的那样——兴趣是学习的动力，没有兴趣，就没有动力，也自然就没有好的学习效率，没有好的学习成绩。对于这样的观点，我是不完全赞同的。我认为，在高中阶段，你努力培养对各门功课的学习兴趣是一种很好的追求方向。但是，你真正要做到这一点是很难的，甚至几乎是不可能做到的。那么多课程，你能对每一门功课都产生浓厚的学习兴趣吗？显然不可能。
\r\n 
\r\n在高中阶段，学习不可能完全凭兴趣，完全凭兴趣而学是不可能取得优异的高考成绩的。你最多可能对1～2门学科有浓厚的兴趣，对其他学科没有多大兴趣，或者根本就没有兴趣，这非常正常。但是，高中学业对你的要求是必须完成好每一门功课。否则，只要你出现偏科，就不能完成好学习任务，高考中自然不会取得好的成绩，也就上不了好的大学。
\r\n 
\r\n高中生的学习不能完全凭兴趣，那凭什么呢？凭责任，凭任务。学习是你这段时间最重要的责任和任务，有兴趣你要很好地完成，没有兴趣，你同样也要很好地完成。就像你的父母种地或者务工经商一样，有多少人对无论是烈日当头还是风吹雨淋，都要脸朝黄土背朝天有兴趣？有多少人对机器轰鸣、空气糟糕的车间有兴趣？又有多少人对为了一分利而挖空心思，整天弄得身心疲惫的商界有兴趣？回答是肯定没有多少人。但你看看你和你同学的父母，他们不都是在做着这些没有兴趣的工作吗？他们没有兴趣却还必须做好，因为不做好他们就不能供你们读书，不能养家糊口。什么是责任？这就是责任。什么是任务？这就是任务。你在高中阶段，还有高中以前的阶段的学习，就是这样一种责任，就是这样一种任务。
\r\n 
\r\n在人生别的学习阶段我不敢说什么，因为我没有研究过，也没有实践过。但就高中阶段的学习而言，我一直对那些出了几本书，有的甚至还没有出书，只是在那些教育研究机构工作而已的所谓的“专家”们，提出的关于“兴趣是最好的老师”的观点持怀疑态度。我也一直不明白一些在会议上或经验材料上，介绍自己学校如何抓素质教育，如何激发学生的学习兴趣，而在实际办学过程中，比别的学校拼学生的时间和精力还要厉害的“明星”高中校长，怎么连一句实话也不愿意对学生和社会讲呢？我写这段文字的时间是2007年5月5日夜晚9：30，是“五一”长假时间，地点是学校办公室。我们学校“五一”期间高中一、二年级是严格按国家规定放假7天，高中三年级放假3天半。学生上学我上班，所以今天我也在办公室。昨天夜晚8：00左右，我邀请一位过去我在机关的同事，到学校来看看我们学校上晚自习的情况，他儿子在某“素质教育示范学校”读高三。我问他那个学校的情况，他说，儿子“五一”期间只休息了两天半，春节腊月二十八放假，正月初五上学，放假7天。你看看，这样的学校，高三学生放假与我们学校相比，“五一”长假少1天，春节少7天。连这所面向全省招优秀生源的学校都这样，其他学校就可想而知了。5月1日我在《武汉晚报》上看到，有些学校连高中一、二年级都在补课。你说现实与“专家”们讲的有多大的差距！其实，何止武汉是这样呢？一些从湖北调到广东的高中教师感叹：广东是高中新课程改革的试点省，原以为这里的素质教育抓得好一些，学生高考拼时间拼精力少一些，但我们来了之后才知道，比起广东来，湖北是小巫见大巫。
\r\n 
\r\n能不能不这样拼呢？我明确地告诉你：不能。只要高考的基本政策不变，无论专家们怎么研究，有考试就有应试，这是怎么也变不了的。而高考的基本政策在一个比较长的时间里是不可能有什么根本性的改变的，因为只有目前的这种基本政策能够保证相对公平地选拔人才，也符合中国国情。所以说，在不得不应试的高中阶段，你能完全凭兴趣学习吗？不能。
\r\n 
\r\n你想想看，你每天天刚亮就起床，各科老师一节课一节课地对你进行“车轮战”，晚上也要学到9：30才休息，不厌学就不错了，哪还可能对每一门功课都产生兴趣？我说的是大实话。如果有人不服气，就让他与你“同桌”，跟班学习一个月试一试，看他还讲不讲“兴趣是最好的老师”？
\r\n 
\r\n我七拉八扯地讲这些话，目的只有一个，就是要让你明白，高中阶段学习不能完全凭兴趣，学习是责任，是任务，是很苦很累的事情。但是，再苦再累，你不完成不行，不完成好同样不行。
\r\n 
\r\n第90周  正视天才
\r\n 
\r\n 
\r\n 
\r\n  ●天才没什么了不起，也许你就是一个天才，只不过你可能没有发现你的长处。天才是相对的，有的人在这方面是天才，在别的方面就不一定是天才。
\r\n 
\r\n  ●即使你是天才，也得勤奋努力，否则，别人会超过你。
\r\n 
\r\n  ●你一定不能被有些成功的“天才”人士的夸夸其谈吓得退缩不前。
\r\n 
\r\n  ●只要你对某一件事情感兴趣，长久地坚持做下去，你就会获得成功。你与生俱来的时间和智慧足够你圆满地做完一件事情。
\r\n 
\r\n 
\r\n 
\r\n在我们身边，确有这么一些人，他们学习新知识时，往往一听就懂，一学就会，一看就记得住，这些人是天才。
\r\n 
\r\n天才没什么了不起，也许你就是一个天才，只不过你可能没有发现你的长处。天才是相对的，有的人在这方面是天才，在别的方面就不一定是天才。极端典型的例子就是周舟，他在音乐指挥上是天才，在其他方面是白痴。
\r\n 
\r\n如果你是一个天才，你千万不能躺在天才的树阴下睡大觉。否则，不仅乌龟要超过你，连蚂蚁都要超过你。我读高中时很佩服一个同学，我认为他是天才。他从小学到高中一直与我同班，我们两人基本上一直“霸占”着班长和学习委员这两个职务，偶尔有别的同学抢占一段时间，也会被我们再夺回来。读高中的两年里，我一直在默默地与他比每一次的考试成绩，多数时间他都比我考得好。每次考试成绩一公布，我发现又比他少几分，于是就又要多熬几个夜，想下次超过他。我一直认为他是靠“天才”在学习，我是靠勤奋在学习。1979年高考时分数公布下来，我的总分比他多5分，列全校第一，他是全校第二。所以，以我高考的经历来看，即使你是天才，也得勤奋努力，否则，别人会超过你。
\r\n 
\r\n我认为，在我们学校，至少有三分之一的学生是天才。这些学生能从几万名初中毕业生中考进我们学校，又能进入上等成绩的行列，不是天才是什么？但是天才不是不学习就可得来的，不是靠沉迷于网络游戏可以得来的，而是靠勤奋努力才能得来。我前面讲过王卓的例子，他中考时没有考上我们学校，作为择校生来到我们学校，读了三年，高考时以总分第3名的成绩考上北京大学，前面有好些“天才”同学都被他甩在后面了。
\r\n 
\r\n我们应该承认，在我们周围，大多数人都不是天才。而你，也许就是其中之一。如果你是这样的人，应该很坦然地面对，不要有自悲感，不要有思想压力，更不要放弃你应该追求的那些东西。你应该比那些“天才”更有信心，更能解放思想，更有努力的方向。如果你能够这样做，我相信你的学习成绩会像我读高中时那样，超过你心目中的“天才”。在我看来，高中期间要做到这一点，并不是想象中的那么难，也并非不可能做到。
\r\n 
\r\n你一定不能被有些成功的“天才”人士的夸夸其谈吓得退缩不前。有这样一个被管理学界引为经典的一个小故事，能够很好地说明这个问题。1965年，一位韩国学生到剑桥大学主修心理学，在喝下午茶的时候，他常到学校的咖啡厅或茶座听一些成功人士聊天。这些成功人士包括诺贝尔奖获得者、某一领域的学术权威和一些创造了经济神话的人。这些人幽默风趣，举重若轻，把自己的成功都看得非常自然和顺理成章。时间长了，他发现，在国内，他被一些成功人士欺骗了。那些人为了让正在创业的人知难而退，一般都把自己的创业艰辛夸大了。也就是说，他们在用自己的成功经历吓唬那些还没有取得成功的人。
\r\n 
\r\n作为心理学系的学生，他认为很有必要对韩国成功人士的心态加以研究。1970年，他把《成功并不像你想象的那么难》作为毕业论文，提交给现代经济心理学的创始人威尔·布雷登教授。布雷登读后大为惊喜，他认为这是一个新发现，这种现象虽然在东方和世界各地普遍存在，但此前还没有一个人大胆地提出来并加以研究。惊喜之余，他写信给他的剑桥校友——当时坐韩国政坛第一把交椅的朴正熙。他在信中说，我不敢说这部著作对你有多大帮助，但我敢肯定它比你的任何一个政令都能产生震动。后来这本书果然伴随着韩国的经济起飞鼓舞了许多人，因为它从一个新的角度告诉人们，只要你对某一事业感兴趣，长久地坚持下去就会成功，你与生俱来的时间和智慧足够你圆满地做完一件事情。后来，这位青年学生终于获得了成功，他成了韩国泛亚汽车公司的总裁。
\r\n 
\r\n经济领域是这样，自然科学界也同样如此。我们不可否认，天才是一个人取得成功的重要因素之一。但是我们同样不可否认，长期坚持和积累也可以让一个人获得成功。我们可以看一看6位获得诺贝尔物理或化学奖的华人，他们成功时的年龄就可以说明这一点。
\r\n 
\r\n李政道：1926年生于上海，美籍华人，1957年获诺贝尔物理学奖，时年31岁。
\r\n 
\r\n杨振宁：1922年生于安徽，美籍华人，1957年获诺贝尔物理学奖，时年35岁。
\r\n 
\r\n丁肇中：1936年生于美国，美籍华人，1976年获诺贝尔物理学奖，时年40岁。
\r\n 
\r\n李远哲：1936年生于台湾，美籍华人，1986年获诺贝尔化学奖，时年50岁。
\r\n 
\r\n朱棣文：1948年生于美国，美籍华人，1997年获诺贝尔物理学奖，时年49岁。
\r\n 
\r\n崔  琦：1939年生于河南，美籍华人，1998年获诺贝尔物理学奖，时年59岁。
\r\n 
\r\n这6位华人获奖者，有的是30出头就获此成就，有的则年近60岁才取得成功。
\r\n 
\r\n无数的例子都可以证明，在学习、研究和工作的过程中，我们既要正视天才的存在，又不能被“天才”束缚而让自己退缩不前，只要我们坚持不懈地朝一个目标努力做下去，我们谁都可以成为“天才”。
\r\n 
\r\n第91周  预习，听讲，复习
\r\n 
\r\n 
\r\n 
\r\n  ●“预习——听讲——复习”这三个步骤你如果坚持做下来，成为你的一种学习习惯，那你的学习成绩肯定不会差。
\r\n 
\r\n  ●再难我们也不能退却，也得做下去。只要你坚持这样做，养成了习惯，就不难了。
\r\n 
\r\n 
\r\n 
\r\n这个话题应该放在一年级与你讨论才好，我为什么要把它放在本周，也就是三年级上学期期中考试之后，才与你讨论这个问题呢？我是这样想的，高一时与你讨论这个问题固然重要，但这个时候更重要，其原因是，这个时候你的各门功课都进入了复习阶段，老师所上的全都是复习课，你可能会觉得复习无非是讲习题、做习题，或者背一些该记住的东西，不用再像原来那样预习——听讲(包括讨论与研究)——复习这样周而复始地进行下去了。如果你这样认为，并这样做，那你就错了。
\r\n 
\r\n接受某种新知识，第一遍往往难以真正理解和掌握，更不用说记住，第二遍则会有一个较深入的理解，第三遍则会加深理解与记忆，达到掌握的程度。我曾经在我所教的班上做过这样的实验：学习上需要记忆的东西，第一、二、三次和重复记忆的时间不能太短，也不能太长，太短和太长的作用都不大。比如你记下一个英语单词，半天之内你记它100次与记1次没有多大的差别。如果你一个星期记它3次，效果就明显多了。如果你第2次记忆与第1次记忆间隔时间在1个月以上，那第2次记忆的效果，基本上等于第1次记忆。第3次记忆的时间和效果的关系与前两次也大致差不多。经过3次以上的记忆，知识才会在你的脑海里产生比较深刻的印象。“预习——听讲——复习”这三个步骤你如果坚持做下来，成为你的一种学习习惯，那你的学习成绩肯定不会差。
\r\n 
\r\n上新课要这样，上复习课同样也要这样。比如某一天的两节数学课，老师安排复习什么内容，你一定要提前一两天预习一遍，上课时要认真听老师讲解，或者与老师和同学开展讨论，下课后最好是在第二天或第三天再回过头来，把这两节课复习的内容再复习一遍。这样你这两节数学复习课的内容就会掌握得比较好，记得比较深刻。在实际的复习过程中，你不一定要以某一节课的知识点为单元进行循环，可以以一周复习的内容为循环单元。你利用周末的时间，把上一周老师课堂上讲的复习内容提纲挈领地复习一遍，把下一周老师要讲的复习内容搞一次预复习，各门功课都要这样做。这样做了，你才有可能在课堂上与老师有良好的互动，在课后把复习的知识记牢。
\r\n 
\r\n复习的内容还要预习，还要进行再复习，听起来都觉得拗口，做起来岂不是很难，坚持做下来就更难。我前面已经讲过，高考本来就是一种具有极限意义的挑战，你要在这种挑战中获胜，能不难吗？但是，再难我们也不能退却，也得做下去。你说是吗？其实，只要你坚持这样做，养成了习惯，就不难了。古人那句话说得好：为之，则难者亦易矣；不为，则易者亦难矣。
\r\n 
\r\n坚持用“预习——听讲——复习”的方法去学习，效果是明显的。有这样一位中学老师：22年前，他教过语文、物理和英语，这在一般人看来几乎是不可能的，也是不可能把学生教好的，然而这位老师却做到了。当时他是教务主任，学校哪一科缺少老师，他就硬着头皮上，他严格按照这三个步骤组织每一节课的教学。学生们都知道，上他的课不预习是不行的，因为他在课堂上以学生讨论为主，老师讲得很少，不预习就不能参与讨论，你这堂课就没有收获。他布置作业也很特别，一半的作业要当天完成当天交，还有一半的作业要课后第三天完成第三天交。第三天交的作业一般不是习题，而是对课堂教学内容的分段复述。这个教务主任讲学科知识水平肯定不可能在语文、物理、英语方面都比得过学校的其他老师，但他的教学效果却并不比同事们差，多数时候还比同事们好。否则他怎么当教务主任？怎么能够在学校立足？在中学，要当好一个教务主任，没有过硬的教学业务水平和良好的教学效果，谁信服你？你怎么能够组织和指导教学？
\r\n 
\r\n这位22年前的中学教务主任不是别人，就是你面前的校长。
\r\n 
\r\n第92周  有得必有失
\r\n 
\r\n 
\r\n 
\r\n  ●一个人能不能够成功，与他会不会正确地处理得与失有很大的关系。
\r\n 
\r\n  ●要坚持到最后取得成功，就意味着你在坚持的过程中要失去一些东西。如果你什么都不想失去，什么都想得到，那你就什么也得不到。
\r\n 
\r\n  ●有些东西得到了并不是什么好事，有些东西失去了也并不是什么坏事。
\r\n 
\r\n  ●为了得到你想得到的东西，你必须抛弃那些不必要的东西，不管这些东西在别人看来多么重要。
\r\n 
\r\n 
\r\n 
\r\n一个人能不能够成功，与他会不会正确地处理得与失有很大的关系；一个人在哪一个领域能够取得成功，与他是怎样处理得与失也有很大关系。这个时候对你来讲，最大的“得”就是要在高考中取得一个良好的成绩，为了这个“得”，你应该有“失”。
\r\n 
\r\n有一次，“五一”长假之后，我接到一个家长的电话，这位家长告诉我，她的女儿还有1个月就要高考了，回到家连书都不愿意看，“五一”学校高三放了三天半的假，她女儿就在家玩了三天半。这位家长为女儿着急，才给我打电话寻求良策。我看了一下这个学生的成绩，进入三年级以来，她的历次考试成绩呈慢速的下滑趋势，这与她的学习态度有很大关系。三年级的学生，应该把主要的时间和精力放在功课复习上来，这个时候如果还与高一、高二时一样，想玩就玩，不多付出一点努力，在别人加速向前进的时候，你还按原来的速度前进就不行了，就会有很多人超越你。这个学生用不刻苦学习的态度，换来的还只是一个慢速下滑，从这一点来看，她的天资应该还是不错的，要不然她应该是快速下滑。这样的学生，要是在高考前的两三个月“失”去一些东西，把精力全部投入到复习之中，成绩很快就会提高，尤其是文科学生效果更明显。
\r\n 
\r\n现在已经是高三年级第一学期的下半个学期了，离高考只有不到一年的时间，这七八个月的时间在你人生的长河里是很短暂的，又是很难熬过的。有些学生在这个关键的时候选择了“混点”，也就是把时间混到高考，考个么样是么样。也有少数学生选择了放弃，这样的学生开始逃课，上网，睡大觉，甚至打架滋事。从现在起一直到高考结束，不管你的学习成绩如何，只要你坚持下来，就会有收获。你应该明白，当你觉得自己熬不下去的时候，也有很多人都与你有同样的感觉。谁能坚持到最后，谁就是胜利者。有不少学生，他们平时不温不火，在高中三年的历次考试中，考一次进步一次，最后高考时，考出他进高中以来的最好成绩。这些人就是能坚持到最后的有毅力的人。
\r\n 
\r\n要坚持到最后取得成功，就意味着你在坚持的过程中要失去一些东西。如果你什么都不想失去，什么都想得到，那你就什么也得不到。再说，得到与失去，是没有什么绝对的对与错之分的。这要看你是在追求一个什么样的目标。有些东西得到了并不是什么好事，有些东西失去了也并不是什么坏事。
\r\n 
\r\n我曾经写过一篇文章《招商人》，记述了我做招商局长的一些真切感受。在一般人看来，招商局长是比较风光和潇洒的，可以满世界玩，可以与老板们一起花天酒地，也比较容易受到提拔重用。但是我做了几年局长，一般人说的这些风光我没有享受过。这些东西不是不能得到，是我不想得到，因为我没有这样的人生追求。我曾经创造过早晨6：00从家里出发到香港，晚上12：00又回到家里的纪录，来回几千公里，还要办事。我跑了好多次香港，浅水湾的游泳场我没有享受过一次。相反，几年局长做下来，我失去了很多。最大的是失去了寂寞。那时，我天天不是出差，就是应酬，那个喜欢一个人慢慢地享受人生寂寞之美的我，好像不存在了。我是一个比较特别的人，多数人把寂寞与失意、伤感、无为、消极等联系在一起，我则相反，我愿意在繁华的浮世中，相对地拥有一份属于自己的寂寞。许多做出不同凡响的事业的人的经历都证明，一个人想获得某种成功，他必须学会品尝和享受寂寞。我虽然没有想干出什么伟大的事业，但我实在不想失去一份寂寞的心境，我把耐得住寂寞看成是一种直面人生的最高心境。于是在2005年6月下旬，我从韩国出差回来后，就向组织上交了书面辞职报告。我想休息1～2年，在这一段时间休养调理一下身体，回味一下自己过去的工作和生活，也计划一下将来，读一点书，总之是寂寞一两年。我的这种行为在今天的官场是很少有人这样做的，这不是拿自己的仕途开玩笑吗？其实，我没有拿自己的人生开玩笑，丢失了一个职位不是什么可怕的事情，只要你愿意做事，又能做成事，可以做的事情有很多，而一个人丢失了真实的自己，那是用什么也换不回来的。
\r\n 
\r\n没有失就没有得，这句话在我的经历中体现得非常充分。2005年我辞职后仅仅“寂寞”了3个月，学校需要校长，在众多人的期待中，我又开始了新的职业生涯，也就有了与你唠叨这些谈话的机会，要是没有辞职，我走的就是另外一条路了。
\r\n 
\r\n我讲自己的这些经历给你听，是想让你明白：你想得到什么，肯定会失去什么。为了得到你想得到的东西，你必须抛弃那些不必要的东西，不管这些东西在别人看来多么重要。如果你患得患失，不知道取舍，那么你一辈子只能是一个无成功可言的人。
\r\n 
\r\n第 93周  有一个或几个良好的课余爱好
\r\n 
\r\n 
\r\n 
\r\n  ●良好的课余爱好是你高中三年调节学习生活、缓解学习压力的有效办法。
\r\n 
\r\n  ●课余爱好毕竟是上课求学之余的一种爱好而已，不能把它当成你高中时期的主业，更不能沉迷于其中而不能自拔。
\r\n 
\r\n  ●良好的课余爱好可以培养我们身上一些潜在的人文精神，这种精神让我们上进，让我们珍惜生活，让我们少犯错误不犯罪。
\r\n 
\r\n 
\r\n 
\r\n 
\r\n 
\r\n良好的课余爱好是你高中三年调节学习生活、缓解学习压力的有效办法。高中生的学习生活紧张而又充满挑战，没有良好的课余爱好来释放一下各种紧张情绪，增添一些对生活的美好追求，一天到晚只是学习，学习，再学习，这样的话，即使你的毅力再坚强，也是很难保持旺盛的学习热情和充沛的学习精力的。
\r\n 
\r\n课余爱好的内容非常广泛，可以打球、跑步、跳绳、散步，也可以拉琴、听音乐、读书、看报、集邮、做小发明创造，还可以养花鸟、养小动物、观察身边的事物和现象，等等。你选择课余爱好的时候，一定要根据现实条件，不要刻意而为。比如，你小时没练过琴，这时候就没有必要专门去学琴，等高考以后再去学也不迟。这时候的课余爱好一定要既有益于你的身心，又不能花费太多的时光。比如说，如果你是一位走读生，在你的窗台上养一盆花，你每天回家给它松土、浇水、施肥，看着它一天天长高，看着它花开花落，让它成为你一份小小的美丽的牵挂，对陶冶你的性情是很有好处的。如果你住校，那么打球、散步等是比较好的选择。我们学校室内外的篮球场、排球场、羽毛球场、乒乓球场有很多，校园的绿化和运动场的面积也很大，非常方便你选择活动项目。课余爱好根据季节的不同，可以作一些调整。我从报上了解到，有一位中学生春夏时节坚持观察蜜蜂的活动习性，他发现蜜蜂发出的嗡嗡之声不是人们通常所说的是因为翅膀的扇动，而是它的肚子底下有一个类似知了一样的发声器。他的这一观点在昆虫学业内外引起了广泛的讨论。我们姑且不论这个观点最后专家们是不是认可，仅就他在课外的这种活动方式和探究精神而言，我是比较欣赏的。
\r\n 
\r\n值得指出的是，课余爱好毕竟是上课求学之余的一种爱好而已，不能把它当成你高中时期的主业，更不能沉迷于其中而不能自拔。我发现有些男同学非常迷恋足球和篮球，总是等不及下课就往球场跑，在晚上熄灯前还要在宿舍里踢两下子，这样就不好了。还有极少数同学，沉迷于网络。这已经不能算是课余爱好，说得不客气一点是荒废学业，说得更不客气一点是堕落。但愿你不是如此。
\r\n 
\r\n良好的课余爱好是一种精神享受，也是一种人生修养。一个人在社会上学习、工作和生活，能不能愉快地度过一辈子，有没有良好的气质和修养，是不是受到周围人的尊重，除了他的学习成绩和工作业绩外，其课余和业余爱好也是一个很重要的因素。比如课余时间，你能用小提琴给同学们拉一段优美的旋律，同学们会对你肃然起敬，也许你的一些不愉快会随着这优美的旋律烟消云散。大家可能都知道，李岚清同志作为共和国的副总理，其工作繁忙自不必说，但他业余时间喜欢欣赏音乐，并把他的一些感悟写成书与国人分享，人们读着他的书，走进他高雅的内心，自然由衷地产生一种敬佩之情。
\r\n 
\r\n良好的课余爱好可以培养我们身上一些潜在的人文精神，这种精神让我们上进，让我们珍惜生活，让我们少犯错误不犯罪。有一些走上邪路的青年学生，并不是一开始就准备踏入深渊的，而是与那些有不良课余爱好的人为伍，慢慢地像温水煮青蛙一样，面临即将到来的死亡还觉得很暖和，等到知道要离开这个死亡之地的时候，已经跳不动了。一个人在学生时代有什么爱好，长大后基本上不会有太大的改变。我现在给你写这些谈话稿，都是用的从打字室拿来的用过一次的打印纸。我让打字员把她准备扔掉的纸订起来，用纸的反面为你写这些谈话。我是一个拥有6000多名学生的中学校长，有必要节约这一点纸张吗？没有必要。这一点钱对学校来说算不了什么。但从小养成的习惯，驱使我不忍心就把那些反面还可以用的打印纸扔掉。小时候，我是靠课余时间捡知了壳、挖半夏、割牛草、找猪草、拾牛粪等，挣一点书本费和学费读完中小学的。这虽然不是什么高雅的课余爱好，但是，这就是我的课余生活。我非常珍惜自己用“课余爱好”换来的课本和作业本，一个学期没有用完的作业本，我就把每一个本子上那几页没有写字的纸撕下来，把它们订起来，粘上一个封面，下学期再用。从小学到高中，我这样做了10年，以至养成了这样一种习惯。而这种习惯又转化成我的一种性格。我不喜欢奢华，喜欢过一种简单的生活。
\r\n 
\r\n我经常嘲笑自己到现在为止还是一个农民，虽然我做着读书人的事，说着读书人的话，但我骨子里深埋着中国农民那种特有的精神。这种精神是我在学生时代的“课余爱好”中养育出来的，我为自己身上有这种精神而骄傲。
\r\n 
\r\n第94周  学会反思，但不要总是叛逆
\r\n 
\r\n 
\r\n 
\r\n  ●叛逆是高中生一个暂时的非正常心态时期，是一个存在心理疾病的时期。叛逆对高中生的成长是很不利的。
\r\n 
\r\n  ●你要正视叛逆期的存在，也不要害怕叛逆现象出现在你身上。正视叛逆的存在并不表明你可以放纵叛逆的发展。相反，你应该想办法尽量缩短你身上的叛逆期。
\r\n 
\r\n  ●你能不能很顺利地尽快结束叛逆期，最关键的因素还是你自己，外界的因素可以起一点作用，但不起决定作用。
\r\n 
\r\n 
\r\n 
\r\n前面我们讨论过两个话题：一个是“换一个角度看一看”，一个是“你是否在睡觉前反思一下今天的行为”。这两个话题都属于反思，前者是对某人某事进行多角度的观察和思考，自然也包含顺向和逆向思考；后者主要是对自己的言行来一番反省，便于日后吸取教训。这两种反思都是我非常提倡的。但是，这种很好的反思，在现在的高中生身上，有时会出现一些极端的和“变种”的现象，这就是叛逆。叛逆是我不提倡并坚决反对的。
\r\n 
\r\n客观地讲，多数人在一生的成长中，都有一个叛逆期，一般是在初高中时期。女生初中时多一点，男生高中时多一点。叛逆期的长短，根据每个学生自身的心理生理条件和成长的环境因素等不同而有长有短，一般是在1~2年。也有一些学生不到一年，有的则超过2年。叛逆表现的强与弱也有比较大的个体差异性。有的表现不是很强烈，甚至于他自己、老师、家长都看不出来，有的则表现得淋漓尽致。严格来说，叛逆是高中生一个暂时的非正常心态时期，是一个存在心理疾病的时期。叛逆对高中生的成长是很不利的。作为一个高中生，无论你的叛逆是弱是强，都应该尽量缩短叛逆期，尽早回归到常态的生活中来。
\r\n 
\r\n你要正视叛逆期的存在，也不要害怕叛逆现象出现在你身上。青春时期，你的身体正在发育成熟，一些少年时期没有的，现在有了。你的心理也随着一些生理现象的出现会产生一些新的变化。由于一些复杂的社会伦理因素，好多新的变化都没有人教过你，必须靠你自己慢慢体会明白。这时候，你就显得很浮躁，很不耐烦，对什么都看不顺眼。这是你叛逆的原因和表象之一。之二就是初高中时代你已经学了不少知识，也明白了不少事理，于是，你自以为什么都懂了，什么都弄明白了，不需要家长和老师再教你了，尤其是在为人处世，在自己的学业前途等方面，与家长的认识有很大的差异。这时候，你对家长和老师的话很难听进去，甚至觉得不屑一顾。越是这样，家长和老师越要加强对你的教育，你就越不听他们的。这两种原因和表象是高中生叛逆的主要特征。它导致的结果就是学生不能很好地与家长和老师沟通交流，严重的发展到与周围大多数人都不能沟通交流。如果到了这样的地步，对学生一生的影响都是很大的，这样的学生即使考上名牌重点大学，也不可能有一个成功的完美人生。
\r\n 
\r\n正视叛逆的存在并不表明你可以放纵叛逆的发展。相反，你应该想办法尽量缩短你身上的叛逆期。一个人进入叛逆期往往是不自觉的，你可能根本不知道你进入了这个时期。我和你这次谈话之后，你可以问一下你的父母：“你们认为我叛逆吗？”你要他们不要照顾你的情绪，直截了当地回答你。如果你能够这样做，说明你的叛逆性还不是很强。叛逆性很强的学生听了我这次谈话，或者看了这次谈话稿，他会不屑一顾。他会说：“不就是叛逆吗？有什么了不起？哪有校长说的这么玄乎？”这样的学生最好找心理老师谈一下心。我们学校的心理咨询室有几位老师都是经过专业培训过的，面向全校学生免费进行心理咨询。如果你到了这个叛逆程度，也可以找我，我愿意与你讨论关于你成长的任何话题。另外，你可以试着按我前两次谈话的要求，多换几个角度看问题，多进行一些主观的反思。在与家长老师的沟通上，你最好站在家长和老师的角度，看一看你的所作所为，只要你坚持冷静地做一段时间，你就会少一些叛逆，多一些对周围的人和事的理解与宽容，你就会比较顺利地走出你的叛逆期。
\r\n 
\r\n其实，我也知道，这些道理讲起来好讲，做起来很难。解决高中生的叛逆问题，除高中生自身要主动外，也需要家长的配合。我在这里说一句不是为学生推卸责任的话。有一些叛逆性强的学生，到了与家长不能沟通的地步，其责任不在学生，而在家长。有这样两种家长最典型：一种是从小到大什么事都为学生安排好，该学生做的事全都由家长包办代替。这样的家长给学生选最好的学校，最好的班，最好的座位，每天上学放学都要有家长接送，节假日里都到老师家里补课，学生的每句话都是“圣旨”。采取这种方式培养出来的学生独立性差，受不了一点挫折，反叛性强。这是一种很失败的教育，这种失败与学生成绩好坏没有关系，这样教育出来的学生，即使考上清华、北大也是失败的。另外一种家长是只顾干自己的事业，或者只顾自己吃喝玩乐，对孩子的学业平时不闻不问，很少与孩子交心谈心，每次考试成绩下来，考好了夸孩子几句，奖励一些物质上的东西，考差了轻则批评，重则打骂。这样的办法也只能是培养孩子的叛逆性格。这也是一种失败的教育方式。
\r\n 
\r\n除家长外，老师在学生叛逆期内的作用也不可小视。我知道的一位女生，读初中时开始出现叛逆的现象。她的班主任是一位女老师，这位老师只关注班里的前几名学生，对后面的学生很漠然，甚至不时用言语刺激一些成绩一般的学生，造成这些学生对她产生很强的逆反心理，并把对她的看法转移到对其他老师的看法上。这位女生的家长在她初中时与其讨论今后的职业时，她说做什么都行，就是不做教师。然而，这位女生在天门中学上了三年高中之后，其叛逆性格在学校老师和家长的正确引导下，很顺利地结束了叛逆期，高考时她全部的志愿填的都是师范大学，最后如愿被一所不错的师范大学录取。她的这种变化，很大程度上得益于高中时代的班主任老师。
\r\n 
\r\n话得说回来，你能不能很顺利地尽快结束叛逆期，最关键的因素还是你自己，外界的因素可以起一点作用，但不起决定作用。所以，你一定要与家长和老师多一些沟通，多从不同的角度思考问题，多对自己的思想和言行进行自我反思，这才是你走出高中叛逆期的一条有效路径。
\r\n 
\r\n第95周  永不放弃
\r\n 
\r\n 
\r\n 
\r\n  ●你战胜了自我，不言放弃，你就是一个胜利者。否则，你就只能以失败而告终。
\r\n 
\r\n  ●那些有抱负和理想的人，那些对社会和人生负责的人，他们永远没有放弃的那一天。
\r\n 
\r\n 
\r\n 
\r\n高中三年级是你整个中小学求学过程中最容易产生放弃想法的时候。无论你的成绩是好是坏，这种想法都有可能在你心中萌生。在这一艰苦时期，你战胜了自我，不言放弃，你就是一个胜利者。否则，你就只能以失败而告终。
\r\n 
\r\n说一句实在话，你这时候面对家长和老师的期望，面对高考的竞争，面对自己走进高中时确定的升大学的梦想，会有多大的压力呀！你的成绩没有达到你所期望的水准，你着急、焦虑、烦躁，这是可以理解的。但是，你放弃就不行了。你应该知道，你目前的这种精神状况，何止是你一人有，全国近千万的高三毕业生，好多人都有。如果你这时候选择放弃，你就是选择了失败。而这时候的你，还没有步入社会，你精彩的人生，才刚刚起步。在起步的时候，你就甘心地承受失败，这不仅仅是能不能上一所理想的大学，上不上大学的问题，它会在你一辈子的人生中留下不可磨灭的印记，使你缺少一种积极的心态，缺乏坚毅的不服输的勇气和精神，而这，比考不上一所像样的大学更糟。所以我认为，高中时期只要你永不放弃，拼搏三年，你勤奋努力地坚持到了最后，就是胜利者。这与你毕业时读什么大学成正比例关系，但不是等式关系。
\r\n 
\r\n我们仔细分析一下就会发现，让你产生放弃念头的，无非是学习上遇到了挫折，生活上遇到了困难，情感上遇到了伤心事。当然，你产生放弃念头的具体原因可能比较复杂，但再复杂也就是这三个大的方面，说到底就是你的有些希望落空了。莎士比亚曾经在一部戏剧中写过这样一句台词：“希望往往会落空，并且是在你最有希望的时候。”而你现在已经到了高中三年级了，你辛辛苦苦学习了十几年时间，这时候就是最有希望的时候，如果这时因为某种原因你选择放弃，那就意味着前功尽弃。有这样一个故事，在美国人蜂拥到西部淘金的年月，有一个人也去了，他花了好几年时间在一块地上挖掘，他相信那里有黄金。他每天辛苦地挖着，不停地挖着。失望和疾病折磨着他，开始他并没有放弃。终于有一天，他感到了无奈和绝望，扔下头，收拾行装，离开了那个曾经给他希望的伤心之地。后来，人们就在离他头生锈之地2米远的近旁，挖掘出一个巨大的金矿。我想，这一个讲了几代人的故事，应该对你有一定的启迪。
\r\n 
\r\n你能进入我们学校读书，应该说你这之前的学业是非常顺利的，要不然，你也不可能考进我们学校。初中生考进我们学校的比例比高中生考进重点大学的比例都少，可见你有一个不错的初中学业。但你在高中阶段的表现如何，仍然是靠自己的刻苦努力来实现的。躺在过去的成绩上混日子肯定不行，放弃更不行。高中阶段遇到一点挫折和困难，也不一定是坏事，你要是克服了这个时候的困难，以后的困难就变得容易多了。从这个意义上讲，你可以把高中时候的挫折和困难，当成你人生的第一次考验。你可以独立地迎接这种考验，也可以与老师、同学、家长一起，在他们的帮助下，经受住这一次考验。不管这一次的考验多么难，你都不能放弃。
\r\n 
\r\n其实，人这一辈子又何止高中阶段不能放弃呢？从你懂事开始，你就要学会不放弃。进入社会后，你肩负着不同的责任和义务，也不能轻言放弃。那些有抱负和理想的人，那些对社会和人生负责的人，他们永远没有放弃的那一天。小平同志第三次复出时，已经是年过七十的人了，要是他选择了放弃，而在家里颐养天年，那么中国就不是现在这个样子了，人民生活水平就不会有这么富裕了。小平同志一辈子起伏跌宕，该有多少艰难曲折，然而他一辈子都在为祖国和人民的事业奋斗。他永不放弃的动力何在，他自己的一句话为这个问题作了很好的诠释——“我是中国人民的儿子，我深爱着我的祖国和人民。”
\r\n 
\r\n比一比小平同志，你高中阶段受到的一点挫折和困难算得了什么呢？想一想你才刚刚开始的美好人生，谈何放弃？你应该永不放弃才是硬道理。
\r\n 
\r\n第99周  不要有太大的心理压力
\r\n 
\r\n 
\r\n 
\r\n  ●不管你的成绩在什么水平，你都不要因为分数而有太大的压力。你应该把注意力放在完成好每一天的学习任务上。
\r\n 
\r\n  ●你的压力表面看起来是分数，其实是担心失败。只要你的修养与素质达到了一个高中生的标准，就没有失败可言。
\r\n 
\r\n 
\r\n 
\r\n现在已经是高三上学期的最后两周了，下学期一到校，你就得一心一意准备高考，这时候要说完全没有心理压力也是不可能的，但是要尽量减少心理压力，以正确的心态对待复习，对待考试，对待这个时期你身边发生的一切事情。
\r\n 
\r\n这段时间，你的心理压力可能还是来自于对学习成绩的担心。进入高三以来，学校每月都有一次考试，都要划一个重点线、高分线。无论你的成绩在哪一个水平，你可能都有一定的压力。比如说你经常考在重点线以上，你总是在争取进入高分线；你经常考在高分线以上，你又总是想进入全省前150名，因为只有达到这个成绩才能上清华、北大；你经常考在重点线之下，你总是想努力争取往前进步一点；你甚至会觉得自己笨，这样自然就有压力。
\r\n 
\r\n在我看来，不管你的成绩在什么水平，你都不要因为分数而有太大的压力。你应该把注意力放在完成好每一天的学习任务上，每天的学习任务完成好了，考一个什么样的分数顺其自然。
\r\n 
\r\n你的压力表面看起来是分数，其实是担心失败。从高考来讲，失败与不失败是相对的，如果你把目标定为清华、北大，那么你考上其他再好的学校可能都认为自己失败了，而相对于其他很多人，你都是成功的。如果你把目标定为有大学上就行，那你就会有一个很好的心态。如果你把目标定为只要自己努力学习了，没有浪费三年的高中时光，至于说上什么大学，能不能上大学都顺其自然，那么你就是进入了一种比较高的思想境界。有了这种境界，你就是一个非常优秀的高中生，就一定会有一个很好的前途。
\r\n 
\r\n所以我认为，只要你的修养与素质达到了一个高中生的标准，就没有失败可言。青春不言败，言败非青春。你现在才十八九岁的年纪，什么事都可以从头再来，你的人生之路才刚刚起步，美好的前程还等着你呢！
\r\n 
\r\n只要想到了这一点，你说你还用得着有那么大的压力吗？完全没有必要。
\r\n 
\r\n你认为的失败与压力，无非是担心考不上一个理想的大学。英国外交家查斯特·菲尔德毕业于剑桥大学，他儿子高中毕业后，没有考上自己早就想念的大学。查斯特·菲尔德看到了儿子的焦急与不安，就给儿子写了一封信。信中说：“无法考上早就想念的大学，的确是个很大的打击，也许你一直无法接受这样的事实。这是你所经历到的第一次重大失望。但此时此刻，你必须坚强起来，冷静面对失望。失望与快乐是人生的一部分，如果你今后在希望落空时，不能把它视为仅是一时的退却或应该克服的考验，反而当作是毫无道理的大失败，那么你将会被失败所击溃！这一点你应该铭记在心。只有当你甘心承受失败，并且失去再尝试的意愿时，才是真正的失败。”这位外交家对儿子的忠告，完全适合于你目前对高考的担心。即使高考失败了，都不是真正意义的失败。何况你目前还有半年才高考呢？想那么多干啥？好好地完成每一天的功课，该学就学，该睡就睡，只要不浪费光阴就行。
\r\n 
\r\n这时候你的压力太大了，对学习成绩的提高只有坏处没有好处。曾经有一位高中生，在高考前两个月由于压力太大，精神有点不正常了，天天在教室内无端地大吵大闹，老师只好把他送回家休养。高考前，他神志清醒了，记起自己应该参加高考了，在家里两个月没拿书本的他，居然还考上了一个不错的专科学校。专科在当时比现在的二本还难考。现在这个当年的高中生已经是人到中年了，有妻子有儿子，有不错的工作，单位里谁也不知道他曾经有那么一段经历。假如当初继续给他压力，而不是让他回家休养，他的人生轨道是怎样的就很难说了。
\r\n 
\r\n应该说，现在的高考压力比20世纪80年代轻多了。在我们学校，90%以上的毕业生都可以读三本以上的大学。但是，现在的高中生，心理承受能力比他们的父辈也小多了，动不动就做出一些极端的事情来。你一定要注意这个问题，培养自我调节能力，缓解面对高考的心理压力。
\r\n 
\r\n第100周 第三个寒假: 寻找自己身上最重要          
\r\n 
\r\n又最容易忽视的东西
\r\n 
\r\n 
\r\n 
\r\n  ●这个寒假就那么几天，你应该好好休整一下，找回自己身上可能已经丢失，也可能是即将在高考前夕备考的日子里最容易丢失的东西——精神。
\r\n 
\r\n  ●找到了属于自己的精神，你才会正确面对高三的学习压力，你才会在各种困难的环境中和在受到挫折的时候不气馁，你才会用顽强的毅力坚持到你取得成功的那一刻。
\r\n 
\r\n 
\r\n 
\r\n这是你高中生活的最后一个寒假了，这个寒假你不会过得很轻松，我们学校这个假期三年级一般是放两周，相对讲是比较长的。很多高中，包括一些很有名的高中，三年级的寒假只放一周。这个寒假你做一点什么呢？我建议你不要做功课，也不要按家长的安排去补习。如果家长要你补习，你就把我这次谈话的内容搬出来，给家长“上课”。
\r\n 
\r\n这个寒假就那么几天，你应该好好休整一下，找回自己身上可能已经丢失，也可能是即将在高考前夕备考的日子里最容易丢失的东西——精神。这个东西现在对你来讲，比做几十道，甚至几百道习题重要多了。
\r\n 
\r\n从哪里可以找到“精神”呢？
\r\n 
\r\n从亲情里可以找到精神。由于你高中学习任务重，平时每天都是早出晚归的，家里一切以你为中心，全家人都在为你服务。这时候，你可以回报一下父母多年来对你的关心。比如为父母做几天早餐，洗几次衣服，做几次家里的卫生，这些都可以让父母感受到浓浓的亲情，父母内心里会非常高兴的。你也可以去看一下爷爷奶奶和外公外婆，如果他们不是跟你住在一起的话，利用这几天时间与他们拉拉家常。他们平时连看你一眼都很难，这时候你能拉着他们的手，听他们说一说对你的想念与期望，他们别提有多高兴了。还有其他一些平时关心你的人，你也可以与他们见上一面，聊一聊，主要是放松一下自己，让自己从长期的学习压力中解放几天。
\r\n 
\r\n从友谊里可以找到精神。我前面与你谈过，我高中时期的几个朋友毕业后天各一方，寒暑假里，我们从不同的地方回到村子里，在小路上，在池塘边，在田地里，我们交流各自的思想，交换一些信息，畅谈自己对未来的打算，相互鼓励和鞭策。假期的同学相会成了我们精神的加油站。
\r\n 
\r\n从人生哲理里可以找到精神。利用这个假期，你可以找一些关于人生的书籍看一看，不要给自己定什么任务，随便翻一翻都行。你会从一些优秀的哲理书籍中得到一些启迪。我自己能主动放弃局长的岗位，心甘情愿地辞职来做这个校长，一天到晚地在学校埋头工作，不可否认，我的这个选择受到了一些哲理书籍的影响。我的人生观与过去不大一样了。我现在认为实实在在做一点事情，比在官场“排座次”有意义得多。我找到了干事业的这种精神，所以一天到晚地呆在学校工作也不觉得苦和累。
\r\n 
\r\n从自信中可以找到精神。我在很多次谈话中都讲过，做人一定要有自信心。要相信我能做好，我可以做好。记得我师范刚毕业时，分配到农村中学教书。那所学校有几位老师是城里的，天天上完课就回城里跑调动。在他们眼里，调回城里好难啊！我那时当着他们的面口出狂言：“30岁以前我要调到母校教书。”他们嘲笑地问我：“你姑爹还是舅爷是教育局长？”那时我才19岁，是有一点不知道“天高地厚”，但我有自信心，并且有实际行动，我的行动不是跑关系，而是凭自己的工作实力。事实证明，我勤奋努力工作是有回报的。1983年我21岁就是一所中学的教务主任，1985年我23岁就调到了市教育局工作，要到母校教书易如反掌。后来，那几个终于调回城里的老师对我刮目相看。年轻时的自信与拼命工作的精神，我养成习惯了，一直到现在，我都对自己的每一份工作充满自信。
\r\n 
\r\n找到了属于自己的精神，你才会正确面对高三的学习压力，你才会在各种困难的环境中和在受到挫折的时候不气馁，你才会用顽强的毅力坚持到你取得成功的那一刻。
\r\n 
\r\n有一句企业改革过程中的顺口溜，我觉得很不错——只要精神不滑坡，办法总比困难多。企业职工们喊出的这句口号，你在高三下学期的时候偶尔喊一喊，也不失为你加油鼓励添精神的一个好办法。
\r\n 
\r\n第101周  第二轮复习，把书读薄
\r\n 
\r\n 
\r\n 
\r\n  ●有一些学生能够在第二轮复习的时候脱颖而出，与他能够采取一种适合自己的复习方法不无关系。
\r\n 
\r\n  ●第二轮复习的关键是要学会把书读薄。如果我们把第一轮复习看成是认知树木，那么，第二轮复习你就是在掌握森林。
\r\n 
\r\n 
\r\n 
\r\n新的一年又到了，在这个充满希望和放飞梦想的时节，你开始了高中阶段最后一个学期的学习生活。这个学期你将迎来人生最关键的一场考试——高考。目前你最紧要的事情是开始第二轮复习，这一轮复习的效果如何，对你的考试成绩有不可忽视的作用，你必须认真对待。
\r\n 
\r\n第二轮复习属于专题复习，它与第一轮复习不同，不是一轮复习的简单重复。一般来讲，第一轮复习是把高中各科的全部知识，一章一节地细致复习一遍，哪一个知识点也不跳过。第二轮复习则是针对各科的重点章节，确定几个或十几个专题，有侧重点地进行复习。
\r\n 
\r\n由于各学科教与学的规律不同，所以各科开始第二轮复习的时间不同，采取的方式也不尽相同。有的学科可能这个学期一开始就进入第二轮复习，有的学科可能还要到这个学期期中才开始第二轮复习。有的学科在第二轮复习中以专题练习为主，有的则以记忆重点知识为主。
\r\n 
\r\n在我看来，第二轮复习是同学们各显身手的时候，有一些学生能够在第二轮复习的时候脱颖而出，与他能够采取一种适合自己的复习方法不无关系。第二轮复习的时候，你可以按照老师的安排随大流复习，也可以自己制订一个第二轮复习计划，针对自己的特点来做专题复习。我比较倾向于后者，尤其是对那些学习自觉性比较强，独立思考问题的能力比较强的学生来说，为自己订好一个针对性比较强的个性化的第二轮复习计划，避免在“随大流”中浪费时间和精力，是很有好处的。我们学校今年的毕业生中，有一位同学无论在哪一次考试中数学成绩都没有低于145分，大多数时候都是满分，要是按照老师的计划复习，你说他要在数学上浪费多少时间，他再用功也不会考出151分。而他的语文和英语成绩提升空间还很大。这样，老师就建议他在第二轮复习的时候，调整一下各科的时间安排，把精力多花在上升空间大一点的学科上。
\r\n 
\r\n第二轮复习关键是要学会把书读薄。高中那么多知识，你想全部掌握它，几乎是不可能的。怎么样才能把书读薄呢？你先要明白第二轮复习的目的。你的目的就是为了高考有一个不错的分数。你一定要对照考试大纲上要求你掌握的重要知识，针对你第一轮复习中还没有掌握好的薄弱章节，对症下药地进行重点复习。这个时候你学习的目的不是了解和掌握新知识，而是强化复习重点，争取在高考时考出好成绩。
\r\n 
\r\n明确了这个目的，你就要采取一些达到这个目的的方法和措施。在第二轮复习的时候，你要有宏观的驾驭高中全部知识的能力。如果我们把第一轮复习看成是认知树木，那么，第二轮复习你就是在掌握森林。你不妨用一定的时间读目录，读考纲。比如数学，高中以来的几册课本讲了多少章多少节，每一章节中有哪些公式定理，运用这些公式定理可以解决哪些问题，你闭上眼睛默想的时候，是不是可以把那些重点内容都能在脑海里放映出来。如果能够做到这样，那么当一个数学题目放在你面前的时候，你就可以快速地调动你的知识储备，找出解决眼前这个问题的知识和方法，很顺利地把这个数学题解出来。其他学科也是这样。如果你这个时候还不能把全部的知识融会起来，使之成为一片森林，那么当你遇到需要用好几个知识点解决的问题，你卡在某一棵“树”(也就是一个具体知识点)上，那么你就无法进行下去，这个问题你就解决不了，也就不可能得分了。
\r\n 
\r\n高一的时候我要求你把书读厚，是要你“深入”地读进去。现在我要你把书读薄，是要你“浅出”地读出来。如果你钻进去了出不来，就如同走进森林迷了路一样，到处碰到的都是树，看不到天空，找不到出路。如果你读出来了，就如同站在高山之巅，放眼脚下的一片片森林，你会感觉到天蓝山碧，心旷神怡。你甚至会觉得自己就是眼前这片森林的主人，森林里的每一棵树木都能为你所用。
\r\n 
\r\n你是愿意做一个迷路人，还是做一个主宰者呢？第二轮复习的结果基本上就决定了你是前者还是后者。在这里，我祝愿你和同学们都成为知识森林的主宰者。
\r\n第102周  高考倒计时
\r\n 
\r\n 
\r\n 
\r\n  ●在高考倒计时的日子里，你一定要培养好自己复习考试的兴奋状态，并把这个状态坚持到高考结束。
\r\n 
\r\n  ●你要把自己的学习生活安排得比较有规律。要学会匀速使劲，不能一觉得有压力就学一通宵，一觉得无所谓就蒙头大睡。
\r\n 
\r\n  ●按照计划，做好每一天的事情，比天天老想着还有几天就要高考了有用得多。
\r\n 
\r\n 
\r\n 
\r\n从本意讲，我是反对搞什么高考倒计时的。高三的学生到了现在，如果他是一个学习比较自觉的学生，“高考倒计时”这种带有警醒意义的东西，对他没有什么作用，教室内没有这样的倒计时表，他也会照样用功学习。如果他是一个不爱学习的人，倒计时也好，顺计时也罢，他都无所谓。
\r\n 
\r\n我这样说，也不是意味着“高考倒计时”一点作用也没有。对于那些靠外力才紧张起来的学生，“高考倒计时”确实可以起到一个提醒的作用。看一看每天的倒计时表，可以知道离高考还有多少天，怎样合理地利用好这些时间，还有哪些要紧的功课内容要复习，在复习的过程中，根据知识的掌握情况，对原来的计划作一些必要的调整。这些都是很有作用的。
\r\n 
\r\n在高考倒计时的日子里，你一定要使自己进入复习考试的兴奋状态，并把这个状态坚持到高考结束。如果你在这段时间情绪低落，复习考试都找不到感觉，这是一个很可怕的现象。有一些人平时成绩一直不错，但是到了进入高考倒计时的日子里，考一次成绩下降一次，就是因为这样的原因。相反，一些状态不好的学生，进入这段时间之后，成绩直线上升，最后以整个高中时期的最好成绩结束高中的学习生活，也就是他把握好了这段时间的最佳兴奋点。
\r\n 
\r\n你必须明白的是，我这里说的是复习考试的兴奋状态，而不是别的。如果在高考倒计时的日子里，你是一个很兴奋的人，但你的兴奋总不在学习上，而是在打球、看小说、上网、交友上，甚至在谈恋爱上，那你就是无可救药了。如果你整日不想学习，只想着学习之外的事，那么你最好离开学校，回到家里把自己关起来，强迫自己学一点东西。如果你做不到这一点，就干脆去做一点别的有意义的事，比如帮父母做一点事或者去打工，然后再回到学校参加高考。这比你整天在学校瞎混强多了。
\r\n 
\r\n在高考倒计时的日子里，你要找到一个释放压力的途径。我前面讲过，你不要有太大的压力，但“高考倒计时”又是会给你造成压力的。对多数同学来说，没有压力也是不可能的。这就要求你一方面要有压力，不可产生松弛的情绪；另一方面又要正确对待这种压力，学会释放压力。有一位学生，面对越来越近的高考，她的压力也越来越大，有一天她在自己的房里用水彩笔写下了一大段释放压力的话，写完之后，她觉得浑身轻松。她母亲见雪白的墙上被她胡乱写脏了，正要发作批评她。这时候她父亲走进房间，看了她写的话：“提前透支的欢乐必定给后来留下痛苦，现在少睡一点觉，少看几次电视，少上几天网算得了什么呢？我相信有一个理想的大学在向我招手。”这是多好的话呀！房间的白墙弄脏了可以再粉刷，女儿的心灵有了阴云就很难阳光起来。于是，这两位家长像没见到一样，随女儿在家里怎么涂写。高考结束后，家长把女儿房间墙壁上写的几十段话抄录下来，记下了女儿在这段难熬岁月中所流露出来的真情实感，然后把墙壁粉刷如新。女儿也盼来了理想的大学录取通知书。假期里，一家人高高兴兴地到外地旅行去了。
\r\n 
\r\n在高考倒计时的日子里，你要把自己的学习生活安排得比较有规律。要学会匀速使劲，不能一觉得有压力就学一通宵，一觉得无所谓就蒙头大睡。这是一种学习上的“暴饮暴食”，不可能有良好的学习效果。还有，这段时间要少做一些剧烈的运动，以免出现一些意外的伤痛影响复习考试。如果你是一位运动爱好者，可以坚持做一些没有意外危险的运动项目，每天活动一小时左右都是可以的。还有，就是要注意吃饭穿衣等生活细节问题，以免生病。总之，这段时间你最好保持旺盛的精力投入到复习考试之中。最后还是提醒你一句，这时候按照计划，做好每一天的事情，比天天老想着还有几天就要高考了有用得多。因此，你不要把“高考倒计时”太当一回事。
\r\n第103周  你必须直面高三下学期的“周周考”
\r\n 
\r\n 
\r\n 
\r\n  ●高考的时候，你的心态如果能达到把高考当平时的训练一样来对待这样的程度，那“周周考”的目的就完全达到了。
\r\n 
\r\n  ●小组讨论越充分，你对讨论内容的记忆就越深刻，分析这个问题的思路就越宽阔。这样做对你高考时解题是大有裨益的。
\r\n 
\r\n 
\r\n 
\r\n这个时候，老师们已经开始为你选择重点复习内容，学校会用“周周考”的方式来检查你对这些重点复习内容的掌握情况。“周周考”其实是每周进行一次综合训练，它不同于严格的考试，也不同于平时的练习，是一种介于二者之间的小测验。这种训练在第二轮复习中很有作用。
\r\n 
\r\n“周周考”训练的频率有一点高，但你不能让自己对它产生厌倦情绪，如果你厌倦了“周周考”，那么你的第二轮复习就进入不了兴奋的状态。“周周考”实际上是在反复地训练你的应考能力，当然这种训练在知识内容上不是完全重复的，只是形式上基本相同。老师这样训练你的目的，除了让你进行专题复习外，还有就是让你在高三下学期多经历一些考试，到了高考的时候，你的心态如果能达到把高考当平时的训练一样来对待这样的程度，那“周周考”的目的就完全达到了。
\r\n 
\r\n“周周考”的内容一般都是经过教研组的老师们认真讨论，精心挑选了的。你高三下学期如果能够把“周周考”的每一个问题都弄明白，那你高考就一定会取得比较好的成绩。因此，每一次周考之后，你都要找老师和同学把考错的地方问清楚，不要放过任何一个错题。你不要因为自己老出错，就怕老师同学看不起你。这时候错了不要紧，弄正确就行了。高考错了就弄不正确了。再说，你虚心向别人请教，别人不会瞧不起你。你不懂装懂，才会有人笑话你。
\r\n 
\r\n面对老师安排的“周周考”，你要注意的一个问题，就是不要因为“周周考”而打乱了你的复习计划。老师的安排是针对大多数同学的，你如果有单独的个性化的复习计划，就按你的计划复习下去，“周周考”你可以参加，但不一定按老师安排的周计划复习。如果你认为你的复习计划行之有效，你也可以向老师说明情况，不参加“周周考”的训练。不过，这样的学生毕竟是少数。单独的训练只适应那些自觉性特别强，自主学习方法特别有效的学生。对于大多数的学生来说，还是按老师统一安排的计划训练好一些。
\r\n 
\r\n我在高二下学期的时候，曾建议你组建一个高考备考学习小组并坚持到高考结束，“周周考”的时候，这个小组的作用是很大的。你一定要通过小组讨论，把每一次考试中的错题向小组其他成员请教弄明白。小组讨论越充分，你对讨论内容的记忆就越深刻，分析这个问题的思路就越宽阔。这样做对你高考时解题是大有裨益的。
\r\n 
\r\n第104周  赞美别人，赞美自己
\r\n 
\r\n 
\r\n 
\r\n  ●赞美是一种心态，是一种艺术，是一种处世哲学。生活中如果你会很好地赞美别人，赞美自己，那么你一定就会成为一个性格开朗，心态平和，充满活力的人。
\r\n 
\r\n  ●你对别人一句不经意的赞美的话，也许可以让别人的心情舒畅好多天，甚至可以为别人增添做好某一件事情的信心。
\r\n 
\r\n  ●在赞美别人的同时，也要学会赞美自己。一个人老是认为自己比别人强，对周围的人摆出一副不屑一顾的样子是不对的；一个人老是认为别人比自己强，对自己没有一点信心也是不对的。
\r\n 
\r\n 
\r\n 
\r\n赞美是一种心态，是一种艺术，是一种处世哲学。生活中如果你会很好地赞美别人，赞美自己，那么你一定就会成为一个性格开朗、心态平和、充满活力的人。
\r\n 
\r\n你对别人一句不经意的赞美的话，也许可以让别人的心情舒畅好多天，甚至可以为别人增添做好某一件事情的信心。1998年3月有一个年轻人到中央机关工作，一位副局长把他叫到办公室，要他起草一份重要文件，他花了一周的时间把初稿拿出来交给副局长，这位领导看完后，连声说：“不错不错，这么快就起草完了，明天我组织几个人讨论一下。”说实在话，这位年轻人交出初稿的时候，心里是没有一点底的，但领导的一句赞美之言，让他受到了很大鼓舞，增强了做好这份工作的信心。后来那份文件从局里讨论到部里，再到更大的范围和更高的层次进行讨论，最后的定稿已经基本上没有初稿的痕迹了。但是，如果没有那位副局长对一个初到中央机关工作的年轻人的赞美，我想他是没有勇气和信心去面对后来的一次又一次的讨论和修改的。
\r\n 
\r\n有工作经历的人都需要别人的赞美和鼓励，你和你的同学都是十七八岁的年轻人，更是需要并且很在意别人的赞美。当你想得到别人赞美的时候，你首先就得学会赞美别人。你如果一心用挑剔的眼光去看别人，别人也一样会这样看你。在赞美声中，你可以为自己创造一个良好的学习环境。进入高三下学期，你和同学们都投入到紧张的复习备考之中，大家天天做习题，背课文，一天又一天地重复着这些机械而又繁重的学习任务，心情都不可能太好，有的同学甚至心头上老像是有一股莫名的烦躁不安，一触即发。这时候，你非常需要有人赞美你、鼓励你，别的同学自然也与你有着同样的要求。如果你留心观察一下周围的同学，发现了他们身上的一些美好的东西并赞美他们几句，也许会收到意想不到的效果。有这样一位学生，面对高三复习的压力，他老是很烦，同学们都不愿意与他邻桌。班主任找他谈话时他根本认识不到自己的问题，总觉得别人烦着他。我找这个学生谈了一次话，我问他：“全班有同学不烦你吗？”他说了几个人的名字。我又问：“这几个人愿意与你邻桌吗？”他说不知道。我告诉他：“这几个人不愿意。”他问：“为什么啊？”我说：“因为你天天挑别人的刺，尽是拣别人不高兴的事说。”我建议他不妨真诚地赞美一下周围同学的优点，心态平和下来，这样才有良好的同学环境。后来，他还真照我说的那样做了。他赞美的第一位同学就是他的邻桌，当别人都不愿意与他邻桌的时候，只有这位同学坐在他旁边，于是他对这位同学说：“你的人缘真好！同学们都喜欢你。”这位同学说：“其实你的人缘也不错，但你一天到晚老是烦着，大家都怕你传染，学习的压力这么大，谁不烦啊？”一句简单的赞美的话，让同学说出了心里话，也让他明白了同学们为什么不愿与他坐在一起。这就是赞美别人的作用。
\r\n 
\r\n在赞美别人的同时，也要学会赞美自己。一个人老是认为自己比别人强，对周围的人摆出一副不屑一顾的样子是不对的；一个人老是认为别人比自己强，对自己没有一点信心也是不对的。你要学会发现自己身上的长处和优点，偷偷地站在镜子前，赞美自己几句。这一招很管用的。我读高中的时候经常这样做。在往来学校的路上，我一天要走四个来回，一趟要走七八里路。在路上的时间里，我除了赶路，就是背课本上的知识，就是思考问题。自己对自己的一次小小的赞美，至少可以鼓励我一星期的时间。这一个星期之内，我会精力充沛地上课听讲做练习，有什么不快我都不会放在心上。高中时的这个习惯我一直保持到现在。如今，工作和生活上遇到了难题，我都要找出自己身上那些值得赞美的东西，在心里默默地赞美自己。尤其是在夜深人静的时候，这种赞美激发出来的能量是巨大的，一些白天想退却的东西，这时候会增添前进的勇气。于是第二天当我与太阳一道醒来，昨夜对自己的赞美会随着太阳的光辉一起升腾。在这样的心境下，还有什么困难能让一个人退却呢？
\r\n 
\r\n最后还要提醒你一句，不要把赞美别人演变成奉承别人；不要把赞美自己演变成美化自己。否则，就适得其反了。
\r\n 
\r\n第105周   向成功的同学表示真诚祝贺
\r\n 
\r\n 
\r\n 
\r\n  ●成功是相对的，不是绝对的。我一直不主张绝对地以考分的高低来作为衡量学生成功的惟一标准。
\r\n 
\r\n  ●高中时期再大的成功，相对于你的一生来讲，都只是一个小小的成功，你没有必要沾沾自喜，没有必要洋洋自得。你必须把这一次成功作为一个新的起点，向更大更远的成功前行。这样，你的人生才会获得成功。
\r\n 
\r\n 
\r\n 
\r\n当你的同学获得了某一种成功，你大概有这样几种对待同学的方式：其一，向成功的同学表示真诚的祝贺，并向他讨教成功的途径；其二，暗地里使劲，心里盘算着我要超过他；其三，他的成功与你无关，你就像这件事情没有发生一样；其四，对他进行挖苦讽刺，甚至诽谤他。
\r\n 
\r\n你采取上述哪一种方式对待同学的成功，就可以知道你是哪一种人，也可以知道你的人生会不会走向成功。
\r\n 
\r\n很明显，我提倡并建议你采取的是第一种方式，向成功的同学表示真诚的祝贺，并向他讨教成功的途径。只有这样去做，你才会与成功的同学为伍。你学习和生活在一群成功的人士中间，你自然会受到他们的熏陶，也成为他们中的一员。
\r\n 
\r\n同学的成功与你的成功不是非此即彼的关系，不要认为同学抢走了你的成功。现在的高中生成功的途径有很多，你完全有办法与同学一同获得成功。再说，即使你与同学参与同一个项目的竞争，同学成功了，你也应该向他真诚地祝贺。因为竞争的过程中，其实你也获得了某一种成功，至少你知道了在哪一点上技不如人，今后就知道在这一点上努力了。
\r\n 
\r\n如果你在读高中期间养成了向成功的同学表示真诚祝贺的良好习惯，那么你一定会在后来的人生中拥有一群真诚的成功的朋友，这些朋友会助你走向人生的成功之路。刚刚被美国国家科学院增选为外籍院士的中国女科学家李爱珍，1980年至1982年在美国卡尼基梅隆大学做访问学者的时候，专门去拜访贝尔实验室的卓以和，并向他表达了自己的祝贺与赞美。卓以和发明了分子束外延技术，当时被誉为“分子束外延之父”。目前，世界上没有几个实验室可以有效地利用分子束外延技术。而且，这些实验室的人员大多有过在贝尔实验室工作的经历。中国的李爱珍能够独立地做出来，与她对卓以和的拜访以及她长期与世界一流的研究分子束外延的科学家保持着联系与交流不无关系。事实上，就连她当选美国国家科学院院士，也与这种交流有一定的联系。美国国家科学院外籍院士的入选，必须有本土相当杰出的院士提名才能获参选资格。正是卓以和这位“分子束外延之父”提名了李爱珍，才让李爱珍这位在中国还不太为人知晓的女科学家当选美国院士。与李爱珍同在一个实验室工作的一位同事说：“在中国，能够当选美国院士的至少有几百人，但不是每一个符合条件的人都有机会被提名。”你说向成功的人士祝贺并与他们为伍有多么重要。
\r\n 
\r\n作为高中生，这时候同学们的成功多数是来自学习方面的。你不要总是把眼睛盯在班里的前几名同学身上，毫无疑问，他们是成功的，你完全应该向他们表示祝贺。那些名次虽然排在后面，但相对于他们自己来讲有进步的同学，或者在某一科的成绩上有进步的同学，你也应该向他们表示祝贺。成功是相对的，不是绝对的。我一直不主张绝对地以考分的高低来作为衡量学生成功的惟一标准。一个学生即使他的分数老是在班上排在后面，但是他有正确的理想，有良好的品行，有坚忍的意志，有勤奋刻苦的精神，能够遵守学校的纪律，我们能因为一个考分就说他不成功吗？显然不能。相反，我认为，如果一个学生在高中的时候做到了上面的“四有一能”，他走向社会后肯定能成为一个成功的人。当然，那些因为不努力学习，不遵守纪律而成绩不好的同学，就另当别论了。
\r\n 
\r\n如果你是一个成功者，在别人向你表示祝贺的时候，你一定要记住，高中时期再大的成功，相对于你的一生来讲，都只是一个小小的成功，你没有必要沾沾自喜，没有必要洋洋自得。你必须把这一次成功作为一个新的起点，向更大更远的成功前行。这样，你的人生才会获得成功。
\r\n 
\r\n 
\r\n 
\r\n第106周  不要做慢吞吞国的大公子(主)
\r\n 
\r\n 
\r\n 
\r\n  ●高中生的生活节奏是很快的，你要做一个优秀的高中生，就必须适应这种快节奏的生活。
\r\n 
\r\n  ●慢吞吞的习惯对你一生的发展来讲，它不会影响你的品行，但肯定影响你学业和事业的成功。
\r\n 
\r\n 
\r\n 
\r\n高中生的生活节奏是很快的，你要做一个优秀的高中生，就必须适应这种快节奏的生活。否则，你凡事拖拖拉拉，总比同学们慢半拍，那么你的成绩和其他表现也自然比同学们慢半拍。别人在正常的时间里考上大学，而你只好再读一年“高四”才考上大学。这就是慢半拍的自然结果。
\r\n 
\r\n有一位学生做什么事情都磨磨蹭蹭的。就说下晚自习回到家的这段时间吧，学校9：30下晚自习，他10：00就可以到家了。到家后先是拿一张报纸上厕所，一上就是半小时。然后就是洗澡，又是半小时。接下来就准备学习一下功课，这时候他总是在书桌上东翻翻，西找找，好像不知该学什么才好，就又打开电脑看一看今天外面又有什么新鲜事发生。在遭到爸爸一阵训斥之后，他关闭电脑，又跑到客厅里打开电视。这时候，妈妈又唠叨起来。他就开始嚷肚子饿，等吃完东西，他看看时间，12：00都快到了，于是他就走进自己的房间，关门睡觉。他几乎每天重复着这样的事情，时间就在他不经意的慢吞吞的消磨中一天天地过去。养成了这种习惯的人，在家里是这样，在课堂上一样是这样。所以别人用一天完成的事情，他必须用一天半，甚至更多的时间才能完成。
\r\n 
\r\n类似的学生目前在高中生里还真不少，尤其是城里的一些孩子，家长们调侃地说他们是慢吞吞国的大公子(主)。这些家长实在拿孩子们没有办法。他们眼睁睁地看着时间一分一秒地从孩子身边滑过，只有干着急。
\r\n 
\r\n其实，如果你从小养成了做事慢吞吞的习惯，我也拿你没有办法。有办法的人只有一个，就是你自己。慢吞吞的习惯初看起来不是什么大的毛病，但只要你仔细分析一下就会吓一跳。像前面说的那位同学，不说白天在学校磨蹭掉多少时间，就说下晚自习后从到家再到就寝的这两个小时的时间，他至少浪费了一个小时，一个月就浪费了30个小时。按45分钟一节课计算，足足有40节课。如果按一般高中每天排7节课，40节课就是1周的课程时间。也就是说，那位同学一个月仅晚上的这个时间就比别人少学一周的全部课时量，一年就少了12个周的课时量。再加上还有白天其他时间段被他磨蹭掉的时间，一年里他至少比别人少学20个周的课时量。20个周就是一整个学期。这就意味着，这位同学表面看起来与同学们一样度过了一年40周的学习时光，但实际上，周围的同学学了60个周，他比别人少20个周。你说，同样的知识内容，是用60个周学得好呢？还是用40个周学得好？高中生的智力水平一般都是差不多的。学习习惯和方法，是高中生产生成绩差异的主要原因，而慢吞吞的习惯又是主要原因里的重要原因之一。
\r\n 
\r\n我这样耐心地帮你计算这些枯燥的数学不是为了吓唬你，你这么大年纪了，不是小学生了，对事物有自己的分析和判断。我前面讲的那位学生，第一年高考只考了492分。第二年在备考的时间里，他一改慢吞吞的习惯，无论是做作业，还是做一些生活琐事，他都利利索索地抓紧时间完成，结果考出了596分的好成绩，被华中科技大学录取。同样的一个人，习惯不一样，结果就不一样，而且是大不一样。所以，你不要使自己成为一个慢吞吞国的大公子(主)。否则，就会像前面讲的那位同学一样，三年高中生活下来，你要比同学们少学习60个周，这是整整三个学期的课时量啊！你就是再聪明的人，比别人少了一半的时间，你的成绩能好过别人吗？我看很难。
\r\n 
\r\n我让你不要做慢吞吞国的大公子(主)，并不是让你一天到晚埋头学习，不保证正常的休息时间，也不注意体育运动。我这样要求你，是想让你该学习时就抓紧时间学习，该休息和运动时就一心一意休息和运动，不要这样没完成，那样也没做好。这样做的结果只能是自欺欺人地混时间，看起来在学习，看起来在休息，其实一样都不是，只是混点而已。
\r\n 
\r\n慢吞吞的习惯对你一生的发展来讲，它不会影响你的品行，但肯定影响你学业和事业的成功。家长和我都没有让你改变这种习惯的良策，有办法的人只有你自己。要想取得学习上的成功，你就得赶快改掉这个习惯，不要找任何借口。要记住这样一句话——成功的人总是为自己找办法，失败的人总是给自己找理由。你属于哪一种人，自己给自己下一个结论吧。
\r\n 
\r\n第107周  第三轮复习，再一次把书读薄
\r\n 
\r\n 
\r\n 
\r\n  ●如果这时候，你还是埋头于题海，那肯定是吃亏不讨好，只能是事倍功半。
\r\n 
\r\n  ●如果在第三轮高考复习结束后，你能够如同一个老人读薄读懂人生一样，读薄读懂三年高中知识，那你就是一个非常了不起的高中毕业生了。
\r\n 
\r\n 
\r\n 
\r\n在此之前，你已经进行过第一轮和第二轮复习了。前两轮的复习，已经让你对高中的全部知识有了更加深刻的理解。第三轮复习什么呢？你可能会认为，还有这个必要吗？当然有这个必要。从我们学校恢复高考制度以来的复习备考经验来看，第三轮复习是抓住重点，大幅度提高考试成绩的重要阶段。
\r\n 
\r\n从文科课程来讲，记忆的成分比较多，在第三轮复习中，你要把那些重要的东西理出来，一个一个地把它们读熟记牢，这样做了你就会在高考中得高分。客观题是这样，主观题也是这样。没有对考试大纲上的重点知识内容的掌握，你在做主观题时，就没有知识储备作为你分析问题和解决问题的材料依据，任何主观的东西都是建立在一定的客观材料的基础之上的。
\r\n 
\r\n你也许会说：校长，我知道要再一次把书读薄，也知道要整理重要的东西，但是每一门功课都有那么多要掌握的内容，哪一些才是重点呢？
\r\n 
\r\n在这里我可以告诉你，重点有绝对重点和相对重点之分，对不同的重点内容要采取不同的复习方法。所谓绝对重点，就是考试大纲上要求的重点内容，还有那些对整个学科知识起主导作用的或者产生较大影响的知识，这都是这个学科的绝对重点。所谓相对重点，就是在前面两轮复习中，你有哪些知识还掌握得不是很牢固，看起来和听起来知道是怎么回事，但真正动笔答题又下不了手，这就是你的相对重点。对其他同学来讲，这就不是重点了。所以在第三轮复习中，每个学生的重点是不大一样的。对于绝对重点，你可以按照老师的安排进行复习。对于相对重点，你就必须自己安排好复习的时间，并把那些弄不明白的地方找老师和同学帮你弄明白。
\r\n 
\r\n文科的知识这个时候记一分就是一分，因为离高考只有一两个月时间了，这时候记的东西，高考时忘不了。所以第三轮复习对于文科课程来讲是抓分的黄金时段。
\r\n 
\r\n从理科课程来看，第三轮复习相对于前两轮复习来讲，要减少做题量，这时候应该根据我前面说的重点内容，精选一些有代表性的试题来做。另外，这时候一定要回到课本，要把一些重要的基本概念、定理、原理、公式等记牢并活用。比如数学，高中三年有哪些重要的公式和定理，运用这些公式和定理可以解决哪一类或哪几类问题，要不看书就能把它们复述出来。如果数学、物理、化学、生物这些课程你关上书本，都能够如数家珍般地把它们的重点内容复述完整，那你的第三轮复习就达到目的了。如果你根本复述不出来，或者复述时到处有“卡壳”的地方，那就证明你还没有“把书读薄”，你还得下一番苦功夫。
\r\n 
\r\n我说要你在第三轮复习的时候少做一点习题，主要是要你多用一些时间进行思考，不是要你放松复习。多思考就能增强复习的针对性，起到四两拨千斤的作用。如果这时候，你还是埋头于题海，那肯定是吃亏不讨好，只能是事倍功半。
\r\n 
\r\n第三轮复习的时候，你往往会产生这样的情绪：什么都想做，什么都不愿做，看见别人做这你就做这，别人做那你就做那。这实质上是心没有沉下来的表现。在这轮复习中，你同样要有自己的复习计划。这轮复习的时间虽然不长，但作用不小。如果你没有属于自己的计划，别人做什么你就做什么，那绝对是没有用处的，一定要根据自己的重点内容来进行有针对性的复习。
\r\n 
\r\n打一个也许不太恰当的比喻吧。读书如同人生，年轻时人生之书是读厚的时候，它让我们进入一个充满诱惑力的知识的海洋；中年时开始把人生之书读薄，我们对一些人生哲学与感悟有了一个基本的轮廓；老年的时候再一次把人生之书读薄，再深奥的人生哲理，我们都能读懂它了。
\r\n 
\r\n如果在第三轮高考复习结束后，你能够如同一个老人读薄读懂人生一样，读薄读懂三年高中知识，那你就是一个非常了不起的高中毕业生了。
\r\n第108周  让同学录成为永恒的记忆
\r\n 
\r\n 
\r\n 
\r\n  ●你这时候在同学录中不经意写下的一句话，说不定影响你和同学今后的人生发展轨迹。所以，你还是慎重地考虑一下后，再落笔为妙。你说行吗？
\r\n 
\r\n  ●读一篇留言，一个同学的印象就闪现在我的面前。甚至于他的性格，他的人生追求，他对人对事的看法和处世哲学，都可以在那短短的几行字里看出来。
\r\n 
\r\n  ●你学习再忙，也要做一本同学录，也要与同学们照几张照片。这将成为你一生中最珍贵的记忆。
\r\n 
\r\n 
\r\n 
\r\n三年的高中生活，是人生中一段非常美好的时光。这时候，你学习再忙，也要做一本同学录，也要与同学们照几张照片。这将成为你一生中最珍贵的记忆。
\r\n 
\r\n这几天我在校园里散步的时候，看见毕业班同学们三三两两地在一些景点照相，有的同学还拉着我与他们一起合影。我是多么羡慕这一代人啊！在这么美丽的校园，与这么优秀的老师和同学相伴走过三年的青春岁月，任何时候回忆起来都值得骄傲和自豪。
\r\n 
\r\n我看过一些毕业生的同学录，看完后我感慨万千。这些同学录都写得非常好，如果精心整理一下，完全可以拿出来公开出版。我看到的这些同学录的留言，大致有这样几类：第一类是回忆三年同窗之情的。如：“记得高一上学期，有一个大方快乐的女孩坐在我旁边，她的气质太高雅了，以至于我都不敢和她讲话。后来的接触中，我才发现她是一个非常乐于助人的女孩，她的心底是那样的善良。下雨的时候，她居然说自己带了两把雨伞，而把其中的一把雨伞给了我。结果第二天她感冒了——是被雨淋的。这个女孩就是你——我一辈子也不会忘记的高中同桌。”第二类是对美好未来的祝愿。如：“还有一个多月我们就要高中毕业了，祝愿你在未来的人生中，像你的高中时代一样幽默，一样充满智慧，一样总是自信心十足。我想你一定会像我们一进学校的大门就看到的那几个大字一样——‘成为社会有用人才’。”第三类是一些充满哲理性的感言。如：“人生中有相聚，也有分离。我们就是在这种聚与离的往复中成长和进步，成熟和发展。小学、初中、高中时代我们是这样，大学和大学后的时代还会是这样。所以，在我们毕业分手之际，愿你我都不要有太多的伤感。在人生的长河里，说不定哪一天我们会欢腾地相聚在一起。”第四类是一些诙谐，甚至调侃性的留言。如：“你那么漂亮，上大学后一定有很多优秀的男生追你。如果有可能，你还是用一只眼睛看一下我们高中时代同班的男生吧，他们好多人都喜欢你，只是不敢向你表白。我觉得他们是那么的可怜，你就行行好，可怜可怜他们吧。我代表他们向你敬礼！”
\r\n 
\r\n实际上，毕业班的同学们在同学录里的一些留言，是丰富多彩的，远不止我上面归纳的这几类。读一篇留言，一个同学的印象就闪现在我的面前。甚至于他的性格，他的人生追求，他对人对事的看法和处世哲学，都可以在那短短的几行字里看出来。我有一次看到了这样一则毕业赠言：“祝你睡觉睡到自然醒，数钱数到手抽筋。”我马上找到写此赠言的学生的班主任，了解这位学生的情况，结果与我判断的完全一样。这个学生平时在班里基本不学习，每次考试成绩比倒数第二名还相差100多分，他是永远的倒数第一名。家长和老师想了很多办法，但一直到高中毕业还是没有效果。
\r\n 
\r\n真是文如其人，赠言也如其人啊！
\r\n 
\r\n如果你是一个有心人，把高中时代同学录保存好，那么几十年之后，当你回头再翻阅这些毕业赠言时，你会惊讶地发现，好多同学的人生轨迹，真的是与这些赠言有着某种联系。你还会觉得，与其说赠言是写给你的，倒不如说是写给他(她)自己的更贴切。
\r\n 
\r\n我们党前任总书记江泽民同志的大学毕业纪念册里有同学们这样一些题词：
\r\n 
\r\n“江泽民兄是班里著名的‘博士’。”
\r\n 
\r\n“他的成绩经常名列前茅，尤其精于数学；他喜欢辩论并往往赢得胜利——鉴于此，我们授予他‘博士’头衔。”
\r\n 
\r\n“他热爱体育运动，特别喜欢单杠和短跑。”
\r\n 
\r\n“近来，他特别喜欢写诗和操琴，颇有乃祖‘江公’之风。”
\r\n 
\r\n这些题词是我从《他改变了中国——江泽民传》里抄录下来的。从题词里我们可以看出，有一些同学赞誉本科毕业的江泽民为“博士”，而后来他与同学们的人生轨迹却充满戏剧性。江泽民成了政治家，而那些“授予他‘博士’头衔”的同学，有的就真的成了博士。这看起来不相关联的戏剧性的结局，实际上包含着一定的规律。比如某一个同学赞誉和祝愿另一个同学将来成为博士，说明这个同学比较看重博士，而不是看重经商发财，那么他会有意或无意地朝这个方向去努力，他的人生轨迹自然就朝着这个方向运行，而被他赞誉的人则不一定朝这个方向发展。这样，若干年之后，当初看起来应该成为做学问的博士成了政治家或者企业家，当初大家认为不可能成为博士的人却成了专家学者，这是很正常的事情。
\r\n 
\r\n你这时候在同学录中不经意写下的一句话，说不定影响你和同学今后的人生发展轨迹。所以，你还是慎重地考虑一下后，再落笔为妙。你说行吗？
\r\n 
\r\n第110周  我三月会考没有过重点线，怎么办？
\r\n 
\r\n 
\r\n 
\r\n  ●天道助勤。只要你按照这句老话去做，若干年之后，你的事业不一定比那些考上了重点大学的人差，说不定你还比他们强一些。
\r\n 
\r\n  ●三月考试与其他时候，也包括高考时一样，只要你发挥出了你的正常水平，过不过重点线并不重要，重要的是把你的真实水平考出来。
\r\n 
\r\n  ●成绩呈上升趋势的学生，往往有非常良好的心态，他们总是以进入高中以来的最好成绩取得高考的胜利，为自己的高中生活画上一个圆满的句号。
\r\n 
\r\n 
\r\n 
\r\n你三月会考没有过重点线，没有什么好担忧的。三月会考的重点线，是我们学校自己划定的一个参考线。这时候没有过重点线，不一定就表明你六月高考的时候不过重点线。还有两三个月呢，这两三个月是分秒如金。再说，三月考试与其他时候，也包括高考时一样，只要你发挥出了你的正常水平，过不过重点线并不重要，重要的是把你的真实水平考出来。
\r\n 
\r\n如果你把目标定在考上一所重点大学，而且你的每一次考试成绩都在重点线上，仅仅是三月会考没有过重点线，那么你就要慎重对待了，不能让这种下滑的趋势延续下去。你应该分析一下这次考试失分在哪些科目的哪些知识点，然后找到这科的老师，也请老师帮你分析一下。找准原因之后，在高考前的两三个月时间里，你要在这些知识点上多下一些功夫，这样做你一定会有收获。
\r\n 
\r\n如果你想考一所好的重点大学，而你的历次考试成绩总是在重点线上下徘徊，这次三月会考离重点线不是太远，那么你就要把前几次的考试成绩和考试的内容放在一起，认真地分析比较一下，看看你考哪些内容的时候成绩好一些，考哪些内容的时候成绩差一些。通过比较和分析之后，你找出其中的规律，在剩下的时间里，把那些掌握不太牢固的知识再重点复习1~2遍，也可以找在这方面学得好的同学请教一下，让他们告诉你一些他们的经验和办法。这样做了，应该可以收到立竿见影的效果，高考的时候你过重点线就应该不成问题。
\r\n 
\r\n如果你三月会考之前历次考试都没有过重点线，但是，你的每一次考试成绩是呈上升趋势的，这次三月会考离重点线差不了多少分，那么你高考的时候是极有可能过重点线的。成绩呈上升趋势的学生，往往有非常良好的心态，他们总是以进入高中以来的最好成绩取得高考的胜利，为自己的高中生活画上一个圆满的句号。这样的例子每年都相当多。在这里，我真心地祝贺你能够像你的优秀的学长们一样，不给自己的高中生活留下遗憾。
\r\n 
\r\n如果你长期都没有考过重点线，并且离重点线还有一定的距离，那么你也不必要有心理压力。我前几次谈话中告诉过你，对全省来讲，能过重点线的考生，不到7%，还有93%的绝大多数考生过不了重点线。你不要看我们学校每次考试都有接近50%的学生在重点线之上，全省像我们这样的学校是很少的，不要说全省，在全国范围内也不多。所以，你没有过重点线，也并不表明你的成绩不优秀。第二批本科全省上线率是12%。如果你的成绩在这12%之内，也是相当不错的。你想想看，100个考生，只有12个能上二本，你能说这12个考生不优秀吗？显然不能。再退一步来讲，你的成绩只过了三本线，也没有什么值得懊悔。如果你平时就是这个成绩，高考的时候考出这个成绩就行了。全省三本上线率是23%，也就是100个考生只有23个考生能读三本以上的学校，也是不错的。在我们学校，连三本线都不能过的毕业生，就非常少了。如果你在其中，可以选择读高职高专，也可以选择直接就业。只要你勤于思考，努力工作，不管是做哪一行，都是可以干出成绩来的。你一定要记住那句老话：天道助勤。只要你按照这句老话去做，若干年之后，你的事业不一定比那些考上了重点大学的人差，说不定你还比他们强一些。但是，如果你因为没有上一个理想的大学，就自暴自弃，那就另当别论了。
\r\n 
\r\n三月会考是高考前的一次演练。这次考试的目的除了测试你的水平之外，更重要的是要让你找到存在的差距，让你在剩下的两三个月时间对症下药，把成绩赶上去。如果你因这次考试没有过重点线就产生巨大的心理压力，甚至在剩下的时间里连学习的信心都没有了，那就大错而特错了。如果这样，你必须找班主任谈一次心，或者到学校的心理室找老师咨询一下。这样做很有必要。
\r\n 
\r\n第111周  散步去吧
\r\n 
\r\n 
\r\n 
\r\n  ●如果感到学习压力太大，那你就干脆向老师请一个假，说明事由，到校园里散步去吧。
\r\n 
\r\n  ●目前你最需要的是保持一种良好的状态，包括学习状态、心理状态、身体状态。
\r\n 
\r\n 
\r\n 
\r\n还有四五周就要高考了。你这些天如果感到学习压力太大，甚至脑袋里嗡嗡直响，老师讲的东西根本听不进去，练习也做不下去，那你就干脆向老师请一个假，说明事由，到校园里散步去吧。
\r\n 
\r\n你一边散步，一边还可以做深呼吸，这样可以给你的大脑增氧，缓解大脑疲劳。目前你最需要的是保持一种良好的状态，包括学习状态、心理状态、身体状态。在保持良好状态的情况下，再精拣一些你认为重要的东西作最后阶段的复习。这时候不是大量地强化训练的时候，你没有必要一天到晚埋头做题，一天到晚背记书本，而是要让自己保持最佳的状态，并用这个状态去迎接高考。散步可以说是你调节各种状态平衡的最好办法。所以，如果你在教室里学习不下去了，就到校园里的广场、道路、植物园里散步去。
\r\n 
\r\n你最好是一个人独自散步，让自己的心在散步中彻底地平静下来。如果三三两两地约几个同学一起散步，那么你就避免不了与他们讨论一些问题，你的大脑照样得不到休息。况且讨论问题最容易让一个人兴奋。如果散步时你的大脑还是处在兴奋状态，得不到应有的休息，那就没有起到散步的作用。
\r\n 
\r\n散步的时候，你可以什么都不想，让自己的大脑出现空白，思绪完全松弛下来。这对脑组织的休息是很有益处的。你不要以为只有睡眠的时候脑组织才可以休息，醒着的时候脑组织同样可以并且需要休息，特别是你在高考复习中天天用脑过度的情况下。当然，一般的人很难长时间地不思考问题。散步的时候，你如果非思考问题不可，就思考一些功课上的问题，主要是把各门要考试的科目粗线条地理一理，不要思考某一个具体的很难解决的让你烦心的问题。人的很多烦心事往往都是自我的，换一个角度看一看，或者过一段时间再来看，好多烦心的事根本就不值得你去烦。所以，在高考前夕，你无论是散步的时候，还是别的时候，都可以把那些让你烦心的事先搁置下来，不要考虑它，说不定等你高考之后再来处理这件事的时候，它已经不值得你去烦了。
\r\n 
\r\n散步的时候，你可以一边走一边做一些手臂和腰身运动，还可以做一些头部和颈部运动。这样你就可以活动一下全身。连日来，你天天没日没夜地复习备考，一天到晚坐在课桌前，这时候做一些适量的运动很有好处。做手臂运动的时候，你可以把臂伸开，前后上下来回挥动，注意用力不要太猛。做腰身运动时，你可以左右转动腰身，转动的角度不要太大，达到活动的地步就可以了。做头部运动时，你可以用双手的大拇指按住两侧的太阳穴，轻微地揉动若干次；再按住太阳穴不动，其他四指并拢，用食指从眉骨中间向两侧分开，反复地揉刮眉骨，直到你认为舒服时为止；最后用双手捂住脸上下搓动，搓到手和脸发热就停下来。做颈部运动时，你可以前后左右地反复摇动脑袋，还可以用手拍打和揉捏颈部，摇动脑袋时用力不要过大。
\r\n 
\r\n如果你散步的时候能够按照我说的这些活动项目做下来，那么散完步，你会觉得头脑清醒许多，浑身也轻松了许多。这时候再走进教室开始学习，你就不会学不进去了。
\r\n 
\r\n 
\r\n第112周  临阵磨刀30天
\r\n 
\r\n 
\r\n 
\r\n  ●通过这4次集中时间的考试，让学生在心理上把高考变成天门中学30天内的第5次考试，而不是全国范围内的高考。哪一个学生做到了这一点，哪一个学生就能够取得他最理想的高考成绩。
\r\n 
\r\n  ●临阵磨刀毕竟是“磨刀”，而不是“打刀”。也就是说，这个时候你已经有一把刀在手上了，只不过是要把它磨快一点儿。所以你不要使“打刀”时那么大的劲，天天把它拿出来磨一磨就可以了。
\r\n 
\r\n 
\r\n 
\r\n高考的日子越来越近，现在只有30天了。这30天怎么复习，对你能不能取得一个理想的高考成绩是有明显作用的。
\r\n 
\r\n这个时候，你切不可相信那些大考大玩、小考小玩的鬼话。那是对考试和复习又懂又不懂的人自以为是的闲谈。你见过哪一个运动员在大赛前30天的日子里“大玩”之后获得冠军的吗？没有见过吧。
\r\n 
\r\n只要你静下心来，像往常一样按计划好的进度完成好每一天的复习任务。一直坚持到高考前的那一天，你就可以充分地利用好这“临阵磨刀，不快也光”的30天时间，也就可以考出你能够考出的最好成绩。
\r\n 
\r\n我前几次谈话里讲过，最后一轮的复习你完全可以充分地根据自己的特点，按自己的计划复习。但是，对于多数学生而言，最好还是按老师的统一安排复习。我们学校最后30天的复习安排是这样的：
\r\n 
\r\n我们按照7天一个轮回，学生自己确定内容复习1天，老师确定内容复习3天，考2天，休息1天。4个轮回28天时间把高中三年来的重要知识点全部考一遍，余下的2天时间留给学生解决各自在考试中暴露出来的问题。
\r\n 
\r\n这一个轮回的复习和考试内容，是集中三年级全体老师的智慧，针对历年来高考的特点，结合我们学校学生对各科知识的掌握情况，以及当年其他重点高中复习备考的情况而确定的。这4次考试的试题范围，学校的意图就是力争模拟今年高考，尤其是高考时一些分值大的试题范围，在这4次考试中不能遗漏。这4次考试的时间，我们严格按高考的时间来进行。学校这样研究和确定这4个轮回的复习和考试，目的就是想在内容和形式上对学生进行高考考试训练。通过这4次集中时间的考试，让学生在心理上把高考变成天门中学的第5次考试，而不是全国范围内的高考。哪一个学生做到了这一点，哪一个学生就能够取得他最理想的高考成绩。
\r\n 
\r\n如果你是按照学校的这个“临阵磨刀”计划来做最后30天的复习，那么我给你提两条建议：第一，在前4天的复习中，你既要按照老师的计划，又要不打乱自己的计划，以自己的计划为主。特别是那些成绩优异的学生，你一定要照计划行事，不能随意更改你的复习计划。否则，你就会产生浮躁情绪，就有可能在某些方面反复复习多次，而在有些方面复习不够。第二，在2天的考试结束后，你最应该做的事情不是与同学们比成绩，而是把老师发下来的试卷进行认真的分析，看你错在哪几个地方，一定要把这几个错的地方真正弄懂，每一个错处都不能落下，不要抱着侥幸心理，认为这个内容高考不一定考。我告诉你一个实际例子吧，2006年高考前，我们学校请一位曾经参与过数学命题的老师来学校讲复习备考，他说某一个定理不一定是今年的重点，结果当年高考那个定理有一个8分的试题。幸亏我们的高三数学备课组高考前还是考过那个定理，否则，学生们就吃大亏了。所以高考前的复习中，谁也不敢说什么考，什么不考。
\r\n 
\r\n你要记住，临阵磨刀毕竟是“磨刀”，而不是“打刀”，也就是说，这个时候你已经有一把刀在手上了，只不过是要把它磨快一点儿。所以你不要使“打刀”时那么大的劲，天天把它拿出来磨一磨就可以了，不要把它一放就是一两天不管不问。否则，它就会生锈。你每天拿出来磨一磨，一直磨到高考的那一天，这样你用起来的时候，这把“刀”就亮锃锃，快爽爽。如果你能够把刀磨到这样的效果，那么，我在这里提前向你表示祝贺——你一定能取得好成绩！
\r\n </span>
\r\n','','','221.1.213.194');
INSERT INTO `dede_cwez_addonarticle` VALUES('2210','30','<span style=\"font-size: 16px\"> 
\r\n 
\r\n第113周  这时候什么都不想
\r\n 
\r\n  ●你的一些不必要的想法，相对于高考来讲，完全是一种无病呻吟，这种呻吟对你的复习备考只有影响，没有好处。所以，那些不应该现在考虑的东西，你一定不要去想它。
\r\n 
\r\n  ●如果你是这“走神儿”中的一员，我建议你到校园里散步去。也可以向老师请两天假，回家休息一下，调整一下心态。这也是很有效果的。
\r\n 
\r\n越临近高考，你越不能老是想一些复杂的事情。比如我能不能上大学啦？我考不上大学怎么办啦？大学的学费那么贵，家里负担得起吗？我要是考不上大学我这辈子不完了？类似的一些问题，你这时候越想越糊涂，一点用处也没有，不如不想。
\r\n 
\r\n你这时候最应该做的事，还是我在前几次谈话里也谈到过的，就是平平静静地搞好每一天的复习。这比想那些杂七杂八的问题有用得多。昨天我看河南卫视的一个关于高考的节目，参与节目的有一位北大学生，是河南省2006年高考的文科状元，是一名女生，叫王琳琼。她说，她高考前什么都没有想，一直在按计划复习，考试的前些天和考试期间，她患上了湿疹，身上痒得难受，患处还冒黄水，腿上胳膊上一块一块的。她连针也没有去打，照常学习，照常参加考前心理辅导，最后考出了680分的省状元成绩。我看王琳琼之所以能考出这么好的成绩，与她考前的心态有很大关系。她在复习备考的最后日子里，什么都不想，有病都不呻吟，而是尽量地克服它，直到考试结束。你这时候不一定像她那样患病吧，你的一些不必要的想法，相对于高考来讲，完全是一种无病呻吟，这种呻吟对你的复习备考只有影响，没有好处。所以，那些不应该现在考虑的东西，你一定不要去想它。
\r\n 
\r\n这一段时间，我经常看到有一些同学，呆坐在课桌前，两眼直愣愣地望着书本，脑子里不知道在想些什么？他们就这样在教室里走神儿，看起来在学习，其实想的是别的事情。如果你是这“走神儿”中的一员，我建议可以像我上一次给你的谈话讲的那样，到校园里散步去。也可以向老师请两天假，回家休息一下，调整一下心态。这也是很有效果的。2006年我们学校的理科状元蒋毓，高考前一段时间，就向班主任请了一个星期的假，但休息了两天她就返回了学校。休息前老是考虑的一个问题家长帮她解开了，最后她考出了669分的好成绩。
\r\n 
\r\n还有一个解决你老是想那些无用之事的办法，我告诉你之后，你要谨慎地采用。这就是反反复复地用热水和冷水冲澡。这样做的时候，你身上的汗毛孔不断地扩张和收缩，能够让你全身的神经都受到刺激。反复地持续大约半个小时之后，你就会觉得全身的经脉都通畅了许多，你就不会再想那些无用的事情了，就可以静下心来复习了。但是，并不是每一个人都可以用这个方法的。假如你的体质不行，遇冷水就感冒，那你千万别这样做。这个办法不是我瞎想出来的，我从中学时代到现在用了几十年，很管用。我现在很少感冒，可能也与此有关。我不特意天天用冷水洗澡，只要有水就行，不管是热水还是冷水，也不管是夏天还是冬天。遇到烦心事，遇到一件事老是在心里想而挥之不去的时候，我就用热水和冷水从头到脚交叉地反复冲澡，冲完之后精神就畅快许多。
\r\n 
\r\n其实，我说的这些对你都不一定有用，真正对你有用，让你这时候什么都不想，一心一意找复习的办法，只有你自己去找才行，别人的办法和观点，你只能参考。
\r\n 
\r\n第114周  人生关键的一次考试
\r\n 
\r\n 
\r\n 
\r\n  ●你这几天惟一应该做好的事情，就是一场一场地坚持考下来，某一场考试考好了不要忘乎所以，考砸了不要灰心丧气。
\r\n 
\r\n 
\r\n 
\r\n不管你是嫌它快了，还是嫌它慢了，6月7日和8日，这个也许是决定你的人生走向的日子将会如期而至。在中国，有近千万名高中毕业生和几千万名家长在这个时间里演绎着喜怒哀乐，书写着自豪与悔恨。一幅关于考试，关于子女教育，关于家庭的未来与希望为主题的巨大画卷，淋漓尽致地展现在神州大地。
\r\n 
\r\n而你，正是这巨幅画卷的主人翁之一。时至今天，你笑也好，哭也好，一切都是木已成舟。你这几天惟一应该做好的事情，就是一场一场地坚持考下来，某一场考试考好了不要忘乎所以，考砸了不要灰心丧气。平时学什么样，这次就考出什么样。不可能平时学得不好，高考考出很好的成绩来。俗话说得好：种瓜得瓜，种豆得豆。
\r\n 
\r\n高考的这两天，你最容易出现的问题是情绪不稳定。这两天，你的情绪既不能太亢奋，又不能太低落。最好是保持平常的情绪状态，把高考看成你高中三年所有考试中的一场考试。如果你能够做到这一点，就一定会发挥出你的正常水平。
\r\n 
\r\n这两天你考试之外的时间往往不知做什么才好，书看不进去，觉可能也睡不着。这是现在考生中出现的普遍现象。改变这一状况的最好办法，是你不要把高考的这两天当作特别的日子。平时你考试之外的时间做什么，这时候也照常做什么。如果你平时考试的间隙时间是复习下一场考试的知识，高考期间你完全可以继续这样做。你不要管这一点时间复习的知识对高考有没有用，只要不改变你的作息习惯和考试习惯就行。如果你平时考试的间隙是散步，是休息，这两天你也照常这样。总之是你不要因为是高考而改变自己的一些习惯。否则，你就会无形中产生一种压力和紧张感。
\r\n
\r\n 
\r\n高考的这两天，家长最容易给你帮倒忙。他们往往请假不上班，专门陪考。有的还特别说一些关心、关照的安慰话，特别做一些你喜欢吃的菜。这样做可能是在帮倒忙。这样做等于告诉你：这两天是全家人特别的日子，全家人的希望都寄托在你身上。你说这不是帮倒忙吗？
\r\n 
\r\n我们学校前几年一些考得比较好的学生，在高考期间，他们照常住学生宿舍，照常吃学生食堂，照常按平时的作息时间起床早读，照常利用晚自习的时间看书学习。他们的生物钟不因高考而调整，一切如旧。在这样一种心态下，他们往往把高考成绩发挥到最佳的状态，考出进入高中以来的最好成绩。我前面的谈话中讲到过的去年高考的第1名蒋毓就是这样。高考期间，她的家长要来学校陪她，她说：“不就是最后一次考试吗？有什么好陪的，没问题，我会考出好成绩的。”她与同寝室的同学一起，像往常一样复习考试，结果成为了学校当年的女状元。这也是她三年来第一次获得全校第1名。
\r\n 
\r\n很多考生在第一场考试的前一天夜晚几乎整夜睡不着觉，这无疑是你不情愿的，但你又很容易与他们一样。你若是遇到这样的情况，最好在睡觉前在校园内步行1~2个小时，步行的速度要快一点，要流汗，然后回宿舍洗个澡，再上床休息。这样也许有一定的效果。那种一般人们讲的躺在床上心里数数的办法，对高考考生是没有用的。
\r\n 
\r\n如果你遇到上一场考试题目比较难，自己认为考得不太好，千万不要有过分的担心，而影响到下一场考试。你要充分相信你的能力和水平，你没考好，别人也不一定就考好了。考试的尺度是一样的，水涨船高，水落船低，你只要考出平时的正常水平就行了。上一场考试已经过去了，就不要去想它，也没有必要和同学们讨论对与错，等全部考试结束后，老师帮你们估分的时候，再来讨论对与错也不迟。再说，现在湖北省是分数公布出来之后填志愿，所以估分也没有实质的意义。
\r\n 
\r\n最后，预祝你考出理想的成绩。
\r\n 
\r\n第115周  填一个让你快乐的志愿
\r\n 
\r\n 
\r\n 
\r\n  ●读北大、清华和一所仅次于这两所学校的大学，并没有什么本质的差别。
\r\n 
\r\n  ●一个人读什么大学和专业，对他一生的发展的影响，最重要的是表现在能力上、方法上，而不是某一个具体的专业知识上。
\r\n 
\r\n 
\r\n 
\r\n高考结束了，你的高中生活也到此结束。苦也好，乐也好，三年时光弹指一挥间就这么过去了。这一周你关心的就是等考试分数下来，然后填高考志愿。
\r\n 
\r\n读什么大学？选什么专业？是你很难作出决定的事情。我建议你以快乐为原则，填一个让你快乐的志愿就行了。
\r\n 
\r\n你的分数大致在一个什么样的水平，就选一个相应水平的大学。说一句实在话，读北大、清华和一所仅次于这两所学校的大学，并没有什么本质的差别。读浙大和武大，与读上海交大和华中科大，你又能说出这两者之间有多大的差别呢？我看没有本质的区别。大致在同一类次的大学，应该说是各有千秋，这就靠你自己去选择了。在这方面，我建议你与学校老师沟通好，最好是选报一些比较保险的大学，也就是填报志愿之后，基本上不会掉档。我们学校与一些大学保持着良好的信息交流渠道，填了这些学校的志愿之后，我们会将你们填报的志愿告知这些学校，让这些大学保证能够录取你们，对于那些在湖北招生时分数忽高忽低的学校，你最好要慎重一点。比如有一所很不错的大学，有时候在湖北的录取线仅次于清华、北大，有时候刚过一本线就被录取。这就是填报志愿时所谓的“大年”和“小年”现象。像这样的学校，除非有充分的把握，你最好不要冒险。
\r\n 
\r\n选择大学时，你要充分地填好第一志愿。一般来说，在同一批次，如果你的第一志愿没有被录取，第二志愿是基本上不可能被同一类的大学录取的，第一志愿和第二志愿的大学要有一定的分数差距度。否则，你的第二志愿就相当于没填。比如，如果你第一志愿填武汉大学，第二志愿填复旦大学，实际上你就是仅仅填了一个武汉大学而已，复旦大学是不可能录取你的。你应该在第二志愿中填一个只要一过重点线就可录取的大学，这样就保险一些。其他几个志愿也是一样的。要不然你就要掉到第二批次录取了。如果你的考分在第二批以及其他批次录取线，填报志愿时要注意的问题与我前面说的第一批次也是一样的。选择大学时不要好高骛远，也不要委曲求全，要恰如其分，要让自己快乐。
\r\n 
\r\n接下来就是选专业。读一个什么专业一定要根据自己的兴趣，不要受别人的影响，特别是不要随波逐流地选择一个自己不喜欢的专业。否则，你要痛苦四年，后悔一辈子。你上大学读一个你喜欢，并让你感到快乐的专业，对你的性格都会产生好的影响。你会开开心心，会开朗活泼，会很好地融入到新的集体之中，并与他们一同走过四年的大学时光。否则，读了一个你不喜欢的专业，你会在被动地学习中郁郁寡欢，使自己的个性发展受到不好的影响。
\r\n 
\r\n你选大学和选专业考虑最多的恐怕是毕业之后的就业问题。其实，大学四年所学的东西在人一辈子的发展中起比较大的作用，但不起决定性的作用。在大学里，我们学到的更多的是分析问题、研究问题和解决问题的方法，至于说一个人一辈子的成就，还得靠一辈子的学习。社会科学和自然科学的好多东西，是不可能靠四年的大学时光能学完的，而现实生活中的一些东西，更是不可能在书本上和教室里学得到的。所以，大学也只是为你进入社会打一个知识基础而已。你既不能把一所大学一个专业看得那么重要，也不能觉得无所谓，自己有兴趣并能够从学习中得到快乐很重要。这与高中时代不一样，高中课程你有兴趣也得学，没有兴趣也得学。大学时代选择的范围就非常广泛了，你完全可以找到一个让你快乐的专业。
\r\n 
\r\n温家宝总理今年在一所大学考察时说，假如再选择一次大学生活，他会选择读师范大学，我相信这是一个共和国总理的心里话。他没有把科教兴国停留在口头上，今年全国开始对部属师范大学学生实行免费教育，足以证明总理对教育的重视。一个学地质的大学毕业生当了总理后，高度重视国家的教育，他虽然没有读师范大学的教育专业，我想并不影响他可以在我国的教育事业上留下深刻的历史印记。
\r\n 
\r\n所以我前面说，一个人读什么大学和专业，对他一生的发展的影响，最重要的是表现在能力上，方法上，而不是某一个具体的专业知识上。
\r\n 
\r\n如果你选报大学和专业出了一点问题，没有被与你考分相应批次的大学录取，而被下个批次的大学录取了，我建议你不要选择复读，而应该去上大学。如果有可能，考研时再做一次选择。千万不要把大好的青春时光消磨在反复的高考复读之中。
\r\n 
\r\n第116周  你是母校的骄傲
\r\n 
\r\n 
\r\n 
\r\n  ●一个社会需要有各方面的人才，只要你在社会中找准自己的定位，就能成为社会有用人才。
\r\n 
\r\n  ●从少年到青年这样一个人生关键过程的转换，你是在母校完成的，你说母校能不为你骄傲吗？
\r\n 
\r\n 
\r\n 
\r\n再过一些日子，你就要走进大学继续深造，或者直接进入社会成为一名劳动者。无论你走向何方，请你记住：你是母校的骄傲！
\r\n 
\r\n如果你考上了一个理想的大学，你是母校的骄傲。这是大家都公认的现实，你自然也会为此而自豪。如果你没有考上大学，你也是母校的骄傲。在母校，你受到了良好的三年正规优质高中教育，进入社会所需要的基本知识你已经掌握了，你完全可以成为一个独立的社会人，到社会上去摸爬滚打了。一个社会需要有各方面的人才，只要你在社会中找准自己的定位，就能成为社会有用人才。
\r\n 
\r\n如果你能记住我今天所说的话，那么你可以在10年或者20年之后，再回到母校来看一看，并且把你的同学们也一并邀来，到那时你会发现，你们都是母校的骄傲！因为无论你们在社会上干什么工作，有了这三年高中生活打下的基础，你们都会对生活充满热爱，对工作充满自信，对未来充满希望，而这些东西，比一个毕业考试分数显得重要得多。这也正是你的母校在你的高中三年之内，在潜移默化中所给予你的最重要的东西。这些东西往往不是从书本上找得到的。它是你的母校的一种传统，一种文化，一种精神，是靠你和全体校友几十年来一届一届传承下来的。
\r\n 
\r\n三年的高中生活一晃就结束了，高中的同学情、师生情都是你一辈子的财富，这几天同学们都处在依依惜别的情感之中，我想你的心情肯定也是一样的。
\r\n 
\r\n你应该向教过你的老师一一话别，感谢他们对你的教育和培养。你应该与同班的同学，还有曾经与你同班的同学，以及在学校各种兴趣小组和社团一起学习和工作过的同学话别。你应该把你的教室、寝室打扫干净，把课桌用具等摆放整齐。你还应该到你进校时认养的那一棵树下，最后给它松一次土，浇一次水，并且默默地对着它说几句心里话。你可以让它为你作证，你新的人生从此开始。
\r\n 
\r\n你是母校的骄傲。你想一想三年前，当你第一次迈进母校的大门的时候，你还是一个羞涩的少年，对人生的好多东西似懂非懂。经过高中三年的学习生活，你初步形成了自己的世界观，你不仅知识增加了，也更明事理了。现在，你已经长大成为一个有理想有抱负的青年。从少年到青年这样一个人生关键过程的转换，你是在母校完成的，你说母校能不为你骄傲吗？
\r\n 
\r\n离开母校之后，无论你身处何方，那种母校情感我想你是终生难以割舍的。在写这篇谈话的时候，我浏览了一下中学网站上的留言板，其中有大量的校友留言，足以证明校友们对母校的关心和关注。有的校友一句简单的“×××老师，你还好吗？”就像是一种自言自语的话，表达了对母校老师的思念。还有不少校友回忆在母校读书的时光，表达对母校祝福的愿望，还有对在校学生的寄语，都让我这个做校长的好生感动。
\r\n 
\r\n在结束对你三年来的116次谈话之际，让我把一位20世纪30年代的老校友、现代诗人邹荻帆先生写给母校的一行诗句朗诵给你听——
\r\n 
\r\n你是我的摇篮
\r\n 
\r\n哺育我成长
\r\n 
\r\n如今我瞩望未来
\r\n 
\r\n仿佛我少年时的希望
\r\n 
\r\n在那儿开花吐绿
\r\n 
\r\n而我的少年有多少忧伤
\r\n 
\r\n时代有了新的走向
\r\n 
\r\n愿同学们珍惜大好时光
\r\n 
\r\n 
\r\n 
\r\n理科三轮复习教育教学管理
\r\n 
\r\n青蛙的故事
\r\n 
\r\n从前，有一群青蛙要进行攀登铁塔比赛，望着天一样高的大铁塔，群蛙说：这是不可能爬上去的。比赛开始了，有一些青蛙往上攀登，地面上的青蛙喊：下来吧，不可能的，太不自量力了。很多青蛙失去了比赛的勇气，退了下来，仍有几个青蛙在继续比赛。群蛙继续喊，算了吧，下来吧。又有几只青蛙退了下来。最后只剩下一只青蛙一如继往地奋力攀登，最后终于爬到了顶端，取得了胜利，获得了冠军。青蛙们纷纷向它祝贺，有的青蛙去采访它，问：你为什么有如此大的勇气，最后取得了胜利。了解到它原来是一只聋蛙。
\r\n 
\r\n启示：
\r\n 
\r\n⒈永远不要相信那些看似习以为常的经验，要敢于挑战，大胆尝试。
\r\n 
\r\n⒉排除一切干扰，一心向着自己目标前进的人，总能实现自己的目标。
\r\n 
\r\n一、统一认识
\r\n 
\r\n高考三轮复习（前一个月）是高考前综合训练阶段，好比体育大赛前的封闭训练，又好象战争前的战前动员，是一段非常关键的时期，它决定着高考的成败。
\r\n 
\r\n⒈综合训练阶段是升华知识和能力、学生成绩大幅度上升的时期。尤其是应届学生存在着很大的潜力，通过综合训练完善应试素质、提高应试能力。这段时间也是对学生进行考试策略指导的黄金时间。也是体现学校教学管理水平和教师指导水平的时期。
\r\n 
\r\n⒉细节决定成败。综合训练阶段需要对学生精心呵护、精雕细刻、细心指导。这就好象建筑工程到了最后阶段，也象农民到了收获的季节。搞不好会前功尽弃。学生寒窗苦读十二载，成就功名在今朝。老师辛辛苦苦整三年，体现水平在两天。不要小看这30天，通过细管理、细指导，可使每个学生每科至少多得5分，可以使每个学生每科至少少失5分。
\r\n 
\r\n搞不好，可能会出现“三年减30天=零”。
\r\n 
\r\n老师的教学成绩差在哪里？一样的材料，一样的题目，一样的进度，又经过集体备课。主要差在落实上和指导上。
\r\n 
\r\n⒊综合训练阶段要重点抓好优秀生和有效边缘生，不能面向全体学生。
\r\n 
\r\n⒋综合训练阶段是落实使会做的题都做对策略的好时机。从某种意义上说，高考前一个月就是要练这种功夫。高考题易、中、难比例是3：5：2，80%的学生拿到80%的分就能考上理想大学。对于优秀学生首先要保住80%的分（600分）不失，然后在20%中多得分，考名牌大学清华、北大。
\r\n 
\r\n⒌学生的应试能力是练出来的，不是老师讲出来的，综合训练阶段要指导学生有效地练习、强化训练。
\r\n 
\r\n二、主要工作及措施
\r\n 
\r\n学生经过一轮、二轮的复习，已经较牢固的掌握了基础知识，形成了知识网络，具备了处理解决实际问题的基本能力。
\r\n 
\r\n主要工作：高考前一个月的教育教学，一是通过综合训练进行实战演习，总结考试经验和技巧，进行适应训练。二是依据考纲回扣课本，回扣试题，进行查漏补缺。三是教育学生保持一颗平常心，沉着镇静迎高考，满怀信心创佳绩。
\r\n 
\r\n主要措施：
\r\n 
\r\n（一）充分发动，树立信心，营造氛围。
\r\n 
\r\n⒈大破定局论。
\r\n 
\r\n借助前几届学生中的典型事例，分析蕴藏在学生自身的巨大潜力，以令人信服的事实和道理，打消学生和老师的种种顾虑。统一综合训练阶段是大幅度提高成绩的关键时期的认识。
\r\n 
\r\n这30天就象烧到99度的水，如果不坚持烧到底，永远也不可能变成100度的蒸汽，发生质的变化。
\r\n 
\r\n尘埃在未落定之前一切皆有可能。一心向着自己目标前进的人整个世界都得给他让路。失败与成功仅有一步之遥，成功往往在于再坚持一会儿的努力之中。只要高考最后一科没有结束，就要不懈努力，只争朝夕。
\r\n 
\r\n学生：苦干巧干30天，人生关键不遗憾。
\r\n 
\r\n老师：辛辛苦苦整三年，成败就在30天。
\r\n 
\r\n⒉强化信心，强化潜力无穷
\r\n 
\r\n确立适当的目标，发挥出自己的真实水平就是成功。
\r\n 
\r\n不要抱怨自己的命运，不要抱怨自己的学习比别人差，只要你认真对待每一天，每一节课，每一分钟，每一个习题，全身心的投入到备考中去，你的潜力总能挖掘出来，幸运之神就会降临到你的头上。
\r\n 
\r\n成功有时并不在于你有多聪明，而在于你近乎愚蠢的努力中；成功永远没有能不能的问题，成功只有一个考虑：要还是不要。追求成功就要信仰成功，信仰成功才会每时每刻都全力以赴，而非偶尔的一搏。
\r\n 
\r\n每日宣誓。每天跑操喊誓词。早操、上午课间操、下午课间操。
\r\n 
\r\n每日三省：我来干什么？我将怎样干？我干得怎么样？
\r\n 
\r\n试卷文化。对学生进行激励和指导的语句。
\r\n 
\r\n3、高考调整状态月—5月。教育学生根据自己实际调整到最佳状态。
\r\n 
\r\n什么样的状态是高考状态？
\r\n 
\r\n精神饱满、沉着镇静（武林高手的气质、大将的风度）、适度紧张、学习专注、必胜信念。
\r\n 
\r\n沉着镇静是高考必备的心理素质，必胜的信念是高考取胜的关键。
\r\n 
\r\n学生的害怕源于对考后结果的无尽想象，但适度紧张是高考正常发挥之需要。
\r\n 
\r\n睡眠好、吃饭香、心情稳、身体棒、精力旺、烦恼净、信心足、干劲大、失误少、效率高。
\r\n 
\r\n将每次考试、高考看成机会，看成挑战，就能放松。视高考如临大敌，就紧张。
\r\n 
\r\n将学生分为几类，进行个别指导：
\r\n 
\r\n学习一直比较稳：一鼓作气。每次考试成绩都不理想，屡战屡败但一直发挥不好的：哀兵必胜。成绩一次好一次差、浮躁型的：有条不稳（平常心）。情绪型的对矛盾、小摩擦等过分敏感的：一笑而过。成绩处于下滑、一直处于边缘的：憧憬未来（想一想，当拿到大学通知书时的心情）。男女同学：暂把感情放一边，不做无用功，影响学习的精神鸦片等等。
\r\n 
\r\n4、创设安静的环境。号召高三为师弟师妹做出表率，同时号召每位高三同学要给母校的同学老师留下好印象。
\r\n 
\r\n⒌、排除一切干扰，凝心聚力战高考。
\r\n 
\r\n①通讯录。②美女俊男照片换成目标、格言。③杂书、手机、MP3④照小镜子等。
\r\n 
\r\n班主任老师要关注学生的课桌，提醒家长关注走读生放学同伴是谁，注意男女同学交往。
\r\n 
\r\n（二）做好层层分析、反思、总结，制定措施。
\r\n 
\r\n⒈教研组分析反思前段教学存在的问题，找出原因，制定解决问题的措施。仔细筹划高考前的每一周、每一天、每一节课，列出具体课时计划。防止出现部分教师认为：知识都讲了，就是发题、做题、对答案的现象，这势必会造成三轮跑空车，达不到应有的效果。
\r\n 
\r\n⒉协调组结合烟台市三次大型统考成绩重新分析确定重点有效边缘学生。让老师与边缘学生一起研究考试试卷（试卷分析统计表），帮助学生分析原因，制定措施。
\r\n 
\r\n对重点边缘生（筛选），因人而异，提供动力支持。排查弱科，提供智力支持。指导答卷，提供方法支持。辅导以研究考试卷、面批为主。
\r\n 
\r\n⒊指导学生分析总结学习过程中的经验与不足，制定高考前提分计划，向综合训练多要20分。向审题多要1分、向规范多要1分、向仔细多要1分、向心态多要1分、向策略多要1分…………
\r\n 
\r\n⒋级部制定每天工作计划。向精细化管理要成绩。调整课程表，安排连堂。
\r\n 
\r\n⒌级部领导十项调研指标。深入课堂、深入老师、深入学生、深入宿舍了解掌握第一手材料，增强指导的针对性。
\r\n 
\r\n（三）研究三轮复习的有效性
\r\n 
\r\n⒈三轮复习备课备什么？看老师水平的时候。
\r\n 
\r\n⑴根据考试大纲排查知识点的掌握情况，对易混淆的、相近的、容易出问题的进行比较、澄清，加深理解。
\r\n 
\r\n研究学生掌握知识的薄弱环节，有重点的进行弥补、强化等。
\r\n 
\r\n⑵精选题目。题目质量决定三轮复习的成败。精选两种试卷，一种可选用高考水平较高地区的、整体质量较高的大型模拟试题。第二种老师精选、重组的优秀试题。这是因为，一套优秀的考卷，要充分考虑知识点、各类题型及试题难易的分布等。全部由精选的好题组成的试卷，并不一定是一套优秀的考卷。形成的“外地试题精选系列”，让学生利用相对零散的时间练习。二是将没有时间做的题目连同答案发给学生，让学生“读题”，广泛涉猎、研究新型题目、开阔学生视野。
\r\n 
\r\n命题人、审核人签字制度，带着答案批条印刷，确保不出现错题。
\r\n 
\r\n⑶备讲评。讲评课是三轮复习的一种主要课型，其效益的高低直接关乎着三轮的质量。首先老师要做透题目，然后研究如何让学生学会分析、形成能力。讲评以学生真正掌握、考试不再失分为目的。
\r\n 
\r\n⑷还要批改试卷。增强批改的有效性，要给学生划出得分点和扣分点，使学生知道哪些是得分点，哪些是失分点。统计学生答题中存在的问题，统计错题率等。
\r\n 
\r\n⑸分析历次大型考试试题，对典型题（好的、错的典型的）进行研究，总结规律，设计拓展练习。
\r\n 
\r\n⑹研究前几年高考题、研究命题动向、研究各地考题、重新审视2008年考试说明和近三年高考题，预测今年高考命题的方向），博观约取精选试题，命制打靶题等。
\r\n 
\r\n⑺密切关注高考信息。
\r\n 
\r\n⒉讲什么？
\r\n 
\r\n主要是讲题，以讲题带知识、讲方法、讲规律、讲易混淆点、讲易错点、讲规范、讲怎样多得分少失分等。习题讲解要展现全过程，要将老师的整个解题思维过程展现给学生，不要仅仅讲解的过程，要突出怎样审题、怎样选取规律、错因分析、解题规律总结、解题方法、评分标准、应试技巧指导及题目的拓展变式，使学生明确错因、找到规律、有所启迪，切记就题论题。
\r\n 
\r\n学生练习老师做什么？巡回查看各题学生解题过程中可能出现的问题，是发现学生答卷中存在问题、指点答题技巧、有针对性的对个别学生进行指导的有利时机。也便于对共性问题在讲评时有针对性的解决。
\r\n 
\r\n⒊三轮复习学生做什么？这段时间，学生容易感到无从下手，不知复习什么好了。老师要比以前安排的更具体，指导学生制定计划，越具体越有事干，越充实，效率越高。这节课干什么，早上干什么，晚自习干什么等，切忌放羊，尤其是边缘学生。学生复习回顾系统知识，探索考试策略与技巧。
\r\n 
\r\n（四）加强模拟训练，进行实战演习，提高应试能力
\r\n 
\r\n⒈处理好三个关系
\r\n 
\r\n⑴处理好质与量的关系。改变重量轻质的题海战术，突出题目的典型性、代表性，防止只求数量不求质量，树立“以精取胜”的意识。
\r\n 
\r\n综合训练试题以6—8套为宜，套题应当坚持“易—难—易”的整体调控原则，开始和结束的两套题切近去年高考题的难度，使学生顺利过渡到高考前。
\r\n 
\r\n⑵处理好速度与正确率的关系。
\r\n 
\r\n综合训练试卷要在课堂上定时训练，在规定时间内做对为原则。课后让学生自查消化，落实好训练的每一套题。
\r\n 
\r\n努力提高选择题作答的准确率，实践证明：拉开大多数学生距离的是第一卷中考查的基础知识，特别是综合学科考试中，一个非常容易的选择题就是4分。可设计选择题专项定时训练。
\r\n 
\r\n定时训练做到“四认真”：认真对待考前仅有每一次训练。认真书写每一个字、每一个字母和符号等。认真锤炼每一句话。认真分析每次考试的得与失。
\r\n 
\r\n注意数学下午考的特点，进行适应训练。
\r\n 
\r\n⑶规范书写与得满分的关系。
\r\n 
\r\n精雕细刻细指导，不是要过分美化，以能得满分为标准。
\r\n 
\r\n指导学生注重卷面建设，“三个一”：一张卷子一支笔，一句话至少得一分（锤炼语言），一分至少写一句话（量）。
\r\n 
\r\n理科解题要有必要的文字说明，重要的方程式。怎样写必要的文字说明，首先写的方程式要用字母等。
\r\n 
\r\n⒉理综训练
\r\n 
\r\n对理综进行专题研究，是理综提高成绩最快的好时机，具有“短、平、快”的特点，但在高考中权重大，一场240分，语、数、外三场450分。
\r\n 
\r\n⑴学生答理综试卷至少有三点不适应：一是心理因素，二是思维不适应，三是题目分值不适应。
\r\n 
\r\n⑵理综得高分的策略，训练学生采用“三轮答题法”，确保会做的题不至于因为没有时间做而失分。
\r\n 
\r\n⑶安排理综连堂，每周至少进行两次正规训练。在进行理综训练的同时要穿插单科训练。三科教研组长要统一协调，在选题、确立热点，尤其是答题技巧的统一指导方面要共同研究，确立指导的措施和方法，制定统一的考练计划。
\r\n 
\r\n⑷理综也要关注热点问题的研究，要针对热点问题专门给学生举行讲座。“热点”就是知识背景，要指导学生学会审题，研究如何从不同角度作答，不要让学生机械地死背热点知识，关键是通过热点设计题目，启迪思维，开阔思路。
\r\n 
\r\n⒊借综合训练，进一步落实“会做的题都做对”的答题策略。
\r\n 
\r\n综合训练阶段是探索完善“使会做的题都做对的”策略的好时机，也可以说主要任务就是形成训练使会做的题都做对的应试能力。
\r\n 
\r\n⑴强化做题的时间意识，在规定时间内做对题目才算有效，否则即使做对，也存在隐性失分。不仅做到“做了、做对，更要做好”。
\r\n 
\r\n⑵满分答卷训练。
\r\n 
\r\n⑶指导学生做好考后分析，这个题会不会做，会做为什么错了，是知识问题还是方法问题、还是审题的原因等，做对的题也要反思，是真会还是蒙上的。可以说综合训练阶段，重在指导学生进行自我分析。
\r\n 
\r\n让学生学会考后拆分。“拆分”就是将考试成绩按学科将分数进行拆解。“拆分”的重点是将每一个学科的失分进行拆解，具体做法是：如数学卷面为150分，考生实际得105分，失45分，这是第一步。第二步是分析失分题型、层次，失分点是在Ⅰ卷选择题上，还是Ⅱ卷的填空题和解答题上。所谓失分层次是说失分点主要在难题上，还是中档题、容易题上。第三步是找失分原因，是基础不扎实还是学科能力上的问题，是计算马虎还是审题不仔细等。那么，为什么要“拆分”呢？
\r\n 
\r\n第一，“拆分”可以鼓舞考生士气。许多考生由于各种原因，会做的题却做错了，这是件十分遗憾的事。有的考生这样的错误每科都有，将每张试卷不该失分的分数叠加在一起，少则十几分，多则二三十分。如果在高考时能够做到“一题不二错”，将不该失的分找回来，高考总成绩就可提高一大块。
\r\n 
\r\n第二，“拆分”可以找到“病因”，查缺补漏更有针对性。我们所说的“拆分”，重点是会做的题做错了而失掉的分。失分只是外在表现，失分的内在原因一定要认真查明。查失分原因的过程就是“确诊”过程，知道自己得的是什么病，然后才能对症下药，这样就可以做到“药到病除”。学生在学习、复习、考试过程中有一个规律性毛病：老师千叮咛、万嘱咐，学生照错不误！今天刚刚做过的题、刚刚改正过来的错，明天照错不误。“拆分”可以十分有效地帮助考生克服这方面的毛病。
\r\n 
\r\n第三，“拆分”要科学、准确、实事求是，“拆分”后要落实。“拆分”有规律、有方法，要静下心来，一科一科、一题一题地进行拆解。“不是每一道题都是给每一个考生准备的”，“拆分”首先要准、要稳，一定要抓住不该失分的题。“拆分”要从容易题和中档题入手，难度值为0.3—0.7的题是中档试题，真正拉开考生分数差距的是中低档试题，会做但是失分的题多在中低档试题中。“拆分”要从自己的实力出发，优秀考生可以按易、中、难３个档次逐步拆解，一般实力的考生要从实际出发，由浅入深，适可而止。“拆分”后的分析要在今后的复习中一一落实，保证不再重犯，这才是最重要的。
\r\n 
\r\n第四，要记录错误，错误是宝贵资源。考生在一模之后要预备一个错误记录本，对一模、二模的错题，特别是会做但做错了的题一定要记录，整理清楚，按类梳理，然后一一落实，最后要回到基础知识上来，回到课本上来，回到《考试说明》上来。
\r\n 
\r\n⒋对学生进行应试策略指导
\r\n 
\r\n不要仅仅考试指导，要在平日、在课堂、在整个三轮复习过程中。
\r\n 
\r\n沉着镇静迎高考，满怀信心创佳绩
\r\n 
\r\n⑴进入考场，要有蔑视一切的思想，要充分相信自己。答题沉着镇静，牢记“人难，我难，我不畏难，人易、我易、我不大意”。考场上只管自己答题，不要顾及别人。遇到不会的题要想，我不会他们也不会。听到别人翻试卷就想，可能他们不会而翻过去，不要自己吓唬自己。
\r\n 
\r\n⑵不要“抢跑”。考试并不像100米跑，而更像是1500或3000米的中长距离比赛。“耐力（注意力的持久性）”和“技术（学科基础和应试策略）”是取得好成绩的关键。考分的高低绝不决定于“争取”来的1分钟、2分钟。相反，有时为了“争取时间”而造成的心理紧张反而会起反作用。统计表明，每份试卷的第一小题往往得分率偏低，可能就是“抢跑”导致的。
\r\n 
\r\n在未发试卷前，要涂好答题卡，做好“两写三涂”：写姓名、写准考证号，涂准考证号、涂试卷类型、涂科目。试卷发到手，在未允许答卷之前，不要急于做题，先按要求写好姓名、准考证号等，先使试卷成为自己的。这样，一是防止忘记写姓名、准考证号等，二是也为了缓和一下紧张的心理。做好心理和思想上的准备，开考铃声一响，全身心投入答卷。
\r\n 
\r\n⑶按照试卷的顺序答题。大家注意到，汽车没有起步就是100km/h的，而是逐渐加速的，这样才不至于损坏发动机。像参加体育比赛前需要进行预备活动一样，答题时，思维也需要有一个“发动期”。答高考题更要如此，因为高考题就是本着“先易后难、逐题深入”的原则命制的。可采用“三轮答题法”：首先将会做的基础题的分数拿到手，对于会做的简单题也不要因为题目简单而轻视，要谨防“陷阱”。其次，做稍加思考就能做出的中档题。第三，在低、中档题分数拿到手后，全力一以赴攻克难题，多得一分赚一分。
\r\n 
\r\n⑷不要“跑”得太快。同样有6个题目，你是愿意快速地全部答完，结果只对了5个呢？还是只答完5题，结果都正确无误呢？这两种结果看上去一样，其实是有差别的，那些试图全部答完的，往往做了6个，不能保证一定会答对5个。近些年的实践表明，都是那些认真、规范的同学，在高考中发挥得更好——因为高考的题量大都比平日的训练题要小一些。平日里“只练跑得快”的确是一种错误决策，害人不浅。要明白，在当前题目难度不大的情况下，答错一个题，就等于丢掉了一个得分的机会！
\r\n 
\r\n⑸要舍得在审题上花时间。审明题意，是正确解答的前提。抓住关键词和导向语，明确答题的指向性，千万不要还未看完题，就急于作答、下结论。审题还要注意题目前面的要求，甚至开始的几个字及设问中隐藏的信息。
\r\n 
\r\n⑹要“慎重下手”。试卷上留的答题空是一定的，如果写上了错误的，改正时只好划掉重来，这样就会使卷面显得乱，甚至造成没有地方写的局面！要知道，高考试卷是不允许自己附纸写答案的。因此，一般的题目都要在读第2遍时，才能动手书写答案。这里特别强调要“读完全题、进行整体思考”。
\r\n 
\r\n选择题不要当作填空题来做，往往选项中的内容隐含有重要的解题信息，本来看上去很难的计算型选择题，可能在读完最后一个选项时，答案就一目了然了，根本无须计算！因此，对待选择题，要把四个选项全读完，再从中筛选出最佳答案。选择题涂写答案的时间最晚要在做完选择题后，这样，也便于大脑调节。千万不要等到答完全卷，再涂写答案，防止因时间紧张忘记或来不及涂写。
\r\n 
\r\n对于一些大题，往往后边的问题本身对解答前边的问题有一定的暗示作用。所以我们强调一定要读完全题再做解答！填空题在落笔写答案前，还要再看一下题目的要求，以免答非所问。
\r\n 
\r\n⑺向会做的题要分数，因为只有会做的题才能得分。慢做会，求全对，确保分分不浪费。要争取一遍成功，不要指望回头检查。
\r\n 
\r\n⑻慎防熟题失分，在熟题中找差异，防止思维定势，将熟题当生题做。在生题中找熟知点，从而找到得分点。学会“同中找异，异中求同”。
\r\n 
\r\n⑼不要害怕“大题”和“难题”。近年来各科命题都讲究“入题容易”，很多试题采用新情景导入，但新情景的介绍往往只是科普性质的，与题目的要求无关；有些试题固然总体难度较大，但真正难的往往只是最后的一问或几问，前边的问题往往较简单，完全可以得分。
\r\n 
\r\n当真正碰到难题（什么叫难题？一般说来，认真地读了2遍，还是毫无头绪的题目，就算是难题了）时，一定不要过多地犹豫，因为人在犹豫中时间过得往往是飞快的。要先跳过去，答下边的题目。很多人的经验表明，人脑像计算机一样，具有“分时工作”的本领，你做后边题的同时，“后台”其实仍在不断地思考刚才“被别住”的题目；另一方面，有时，后边的题目对解决前边的难题也可能有暗示或启发，因为命题人毕竟只有那么几个。看似困难的题目，不要轻意放弃，认真分析，也许会豁然开朗，柳暗花明。若读了3、4遍仍无思路，要敢于放弃。
\r\n 
\r\n对于计算题和论述题，要注重步骤规范、要点化、条理化。按照题目的要求，有必要的文字说明。
\r\n 
\r\n⑽检查要有重点、要细致。用100分钟答题，用20分钟全面检查，只能是形式主义的检查，很难产生实效，若干人的经验证明，一个人要检查出自己的错误是很难的。所以考场上剩余的时间，只能有重点地检查，先检查答题卡有没有涂错位（可用抽检的办法）；再检查答题过程中感到“别扭”的题目、检查选择题中的多选题、题干中带有“错误的”、“不正确的”等字样的题目是不是选成了正确的选项；等等。检查必须以重新、认真地读完原题为基础，切不可“断章取义”地去改动原来的答案。在即将收卷时，切记浮躁，要静下心来，争取多得分。
\r\n 
\r\n进行应试策略考试。
\r\n 
\r\n指导学生研究答卷，各备课组安排学科应试指导讲座。
\r\n 
\r\n（五）查漏补缺，搞好回扣。
\r\n 
\r\n统筹安排，实现两个方面的穿插与结合及热身演习。
\r\n 
\r\n⒈三轮复习与基础回扣的穿插与结合。
\r\n 
\r\n改变过去综合考练与教材回扣截然分开的做法，防止由于连续考练导致学生思想疲塌、降低考试应有的紧张感，又防止仅仅回扣教材，使学生过于拖拉、做题速度和思维的敏捷程度下降的弊端。基础回扣做到：
\r\n 
\r\n⑴教材回扣。编写回扣提纲，根据不同学科的实际安排集中回扣或交叉回扣。回扣课本不同于一轮时的全面复习，要突出重点，要关注教材中的新增内容，要根据考练中暴露出的问题回扣，要结合《考试大纲》中考查点，通过高考试题在教材章节内容中的切入点和考查方式，检查知识结构的缺陷，做到有的放矢。
\r\n 
\r\n⑵试题回扣。让学生回扣历次大型考试试题和每个学生自己整理的习题集锦。注重错题重温，老师将学生做过的典型试题及拓展题印发给学生，进行专项练习。提醒学生重点分析相同类型、多次出错的题目，找出错在哪里，出错的原因等，避免在考场上遇到类似的题目重蹈覆辙。
\r\n 
\r\n⑶回扣高考试题。高考题是最好训练材料，其难度把握、整套试题的结构、题目的科学性及知识能力考察点的分布，是任何模拟试题不可比拟的。一方面，要充分利用高考题研究答案表述的针对性与准确性。另一方面，在于让学生找感觉，增加考场上学生面对高考题时的心理认同。可以从去年十几套高考试题中选择一套外省市使用的试题进行模拟训练，让学生揣摩、体会、整体感知。（华师二附中做法）
\r\n 
\r\n⒉三轮综合考练与查漏补缺的穿插与结合。
\r\n 
\r\n针对在综合考练阶段学生暴露出来的薄弱环节针对性地进行专题回扣，适当进行专题训练、重点强化。
\r\n 
\r\n⒊考前热身演习。
\r\n 
\r\n⑴时间：6月2日至3日，按高考考试时间安排，学生在原教室考试。
\r\n 
\r\n⑵提前安排命制试题，试题一定要规范，难度适中，使学生起到练兵的作用。
\r\n 
\r\n⑶考后只发答案，不批阅（不告诉学生）。
\r\n 
\r\n此次考试的目的重在让学生进行热身练习、适应训练。
\r\n 
\r\n（六）加强心理指导，使学生保持一颗平常心
\r\n 
\r\n⒈思想工作的重点是，稳住保持正常，不打破人体“生物钟”，防止过度放松和思想波动太大。如，我校这些年高考期间一直上早操。教育学生保持一颗平常心到高考。
\r\n 
\r\n越接近高考，学生心理易焦虑、易过分敏感。身体一有点不适，偶尔一夜未睡好，就小题大作，甚至一两天学不进去，要及时做好思想工作。
\r\n 
\r\n⒉实行“静态管理”，以静取胜。做到“自习安静、两休恬静、心理平静”。教育学生抓紧时间，提高效率，科学安排作息时间。向“静”要成绩，向良好的心理素质要成绩，向健康的体魄要成绩。净化环境，仍要严格要求，但要严而有度。以鼓励和善意的批评为主，避免呵斥和讽刺学生。对不学习的令其回家复习。
\r\n 
\r\n教室内的高考倒计时及一些过激的语句，可适当淡化。
\r\n 
\r\n⒊举行心理指导讲座。要分几次、分散讲。
\r\n 
\r\n召开女生会，针对女生生理、心理进行指导。
\r\n 
\r\n⒋高考前一个月给高三学生家长一封信。告诉家长，哪些话该说，怎样说，哪些话不该说。如：不要紧，考不上再复读。
\r\n 
\r\n发放高三全体教师的嘱托：致奔赴2005年高考考场的同学们。
\r\n 
\r\n⒌召开“壮行会”，高考宣誓。
\r\n 
\r\n⑴教给学生自我平静心态的方法：
\r\n 
\r\n自我暗示：我行教育，不就是高考嘛！。强化“我能行、我一定能成功”的信念。利用罗森塔尔效应暗示学生，增强自信心。
\r\n 
\r\n自我安慰法：我不会做，别人也不一定会做。“我难人也难，我易人也易”。不要攀比，树立“发挥出自己的水平就是成功”的信念。即使失败了，也不是定论，要自我安慰，否则会产生恶性循环，使整个考试一败涂地。
\r\n 
\r\n后面补偿法：在一场考试中，告诉自己，前面的题不会做，后面的题来补偿。在整个考试中，树立前面科目损失了，后面科目来补偿的思想。
\r\n 
\r\n⑵教给学生消除考试焦虑的方法
\r\n 
\r\n深呼吸。当你觉得紧张时，练习做深呼吸，吸气要深、满，吐气要慢、匀。
\r\n 
\r\n放松训练。当你觉得紧张时，将全身所有能控制的肌肉从头至脚全部绷紧，然后慢慢吐长气，数10个数，反复多次，直至全身全部放松下来。
\r\n 
\r\n意象法。当你觉得紧张时，想象美好的开心的事物和情景，把当时的情景想象得栩栩如生，把自己最快乐的感觉找到，并陶醉在想象情景之中。可以是蓝天白云，自己在云上飘或是想象在一望无垠的海边，海浪轻轻拍打你的感觉。
\r\n 
\r\n系统脱敏消除焦虑。当你觉得紧张时，把自己担心在高考上可能出现的情形全都列出来，怕难题、怕考试气氛、怕自己不如别人得的分高，然后从最轻的开始打分，按着各项依次往下排至最怕的情形0、2、4、6、8……从最轻的开始想象当时的情形，再按上面的方法自己放松，再放松，这样结合多次，一直做到最后最害怕的情形，这样害怕的事物通过放松就会慢慢地消失。这样的放松每天可做1—2次。
\r\n 
\r\n⒍高考期间教育学生，做到“激情似火，心静如水”，答题讲究战略战术。不计较一城一池的得失, 从全局着眼，追求整体效益。
\r\n 
\r\n考完一场，集中精力准备下一场。考试期间做到三不：不同别人对答案，不讨论不会做的题，不找老师解题。切记：不谈论上一场考试情况。
\r\n 
\r\n一是，这时对答案没有必要，二是同学的答案和标准答案未必一致，若为此影响了下一门考试的发挥，更是没有必要了。
\r\n 
\r\n决不能一失败就灰心丧气，要有恒心，要有锲而不舍的精神，不管前面的学科考得如何，都坚持考到最后一科，最后一秒。
\r\n 
\r\n对考前、考中、考后细筹划，精心指导。指导学生考前做好物质准备。指导学生怎样削铅笔。另外，手绢、理发、洗澡等。提醒学生必须使用0.5mm碳素签字笔。除英语外，其它全是答题卡，不能折叠。
\r\n 
\r\n第一门考试时，不少同学会有短暂的“脑海空白”，没关系，就放松一小会儿，深呼吸或闭目养神，很快，你的知识马上就会“到岗”。
\r\n 
\r\n⒎增加感情投入，多鼓励
\r\n 
\r\n⑴实施拍肩膀战略，多鼓励学生，使学生树立自信心。老师的一句话往往会给学生产生莫大的动力。
\r\n 
\r\n⑵增加与学生在一起的时间。关心体贴学生，与学生座谈。
\r\n 
\r\n青春期中学生十种心理矛盾
\r\n 第一，美好的愿望与心理准备脱节的矛盾
\r\n 
\r\n　　几乎每个中学生都有美好的愿望，对未来充满着憧憬和向往。他们幻想做一个有学问、受人尊重的作家、工程师、医生、企业家、领导干部等等，而实际上他们当中有一些学习不是很努力的，他们过一天算一天，虽然他们的愿望是美好的，但他们追求的全是实现理想后的种种荣誉与享受，而对实现理想需要从现在做起，需要付出艰苦的劳动，却想得不多，做得不够，形成了美好的愿望与心理准备脱节的矛盾。解决这一矛盾的有效方法，就是教育学生处理好理想与现实的关系，使他们明白，美好的理想需要艰苦奋斗才能实现。
\r\n 
\r\n　　读后感：这在孩子追求自己的目标过程中，需要家长一遍遍的用事实告诉孩子，让孩子清楚自己付出多少就会回报多少，家长要把握好这个过程，争取让孩子做有用功，看到自己的成绩，这样才有事实胜于雄辩的作用。
\r\n 
\r\n　　第二，浓厚的享受意识与劳动观念淡薄的矛盾
\r\n 
\r\n　　近年来，随着市场经济的不断发展，人们生活水平的不断提高，一些中学生越来越讲究“实际”，加上一些家长对子女娇生惯养，在孩子身上花钱大手大脚，使得中学生的消费欲望与日俱增。据我们的抽样调查，绝大部分学生每天都买零食吃，同学过生日，除礼尚往来外，还要摆酒宴。男生中“烟君子”、“小酒民 ”大有人在：女生中讲究穿着打扮的比比皆是，有的女生还随身带着高档化妆品，不断更换时髦的服饰。但这些学生中有相当多的人劳动观念淡薄，他们轻视劳动，甚至认为劳动是多余的，就连平时学校组织的大扫除也讨厌，可以说对劳动采取消极态度、厌恶劳动的思想在一些中学生中是相当普遍的。因此，教师要教育学生懂得爱劳动是人类的美德，通过劳动得来的享受是正当的、光荣的，不劳而获是一种可耻的行为。
\r\n 
\r\n　　读后感：孩子的劳动观念，也是孩子将来组建家庭、进入社会后责任心的一个组成部分，无论孩子是不是“宝贝”，都将走进自己的世界，不热爱劳动，将来肯定不懂得如何生活，那将是多么无聊的个人世界。所以尽量让孩子动手参与其中，尽管有时确实是“越帮越忙”。
\r\n 
\r\n　　第三，心理闭锁与渴求理解的矛盾
\r\n 
\r\n　　由于自我意识的发展，中学生开始把注意力集中在自己的内心世界上，从而意识到自己的思想、情感和其他许多不同于他人的心理特点。同时也由于其社会生活经验的逐渐丰富，他们开始意识到人与人之间存在着心心相印和心理不相容的差别。他们愿意对“知心朋友”倾吐自己内心的秘密，瞧不起那些用导师式口吻对他们说话的人，不愿意同这种人进行感情交流，透露自己的内心世界。他们也不愿同长辈透露内心，实行自我封闭。调查中发现，有相当部分的中学生把心里话 “对自己说”或“对日记本说”，向同学和师长隐匿秘密。由于他们把内心的感受隐藏起来，以致常常产生孤独感。这类学生往往通过记日记、画画、写字等来表现内心的苦闷和孤独感。他们很需要求得别人的理解，而调查发现有相当部分的中学生认为老师“不理解自己”和“不太理解自己”。解决这一矛盾要求教师和学生交朋友，对他们的行为表示理解，并帮助他们排忧解难，把他们从苦闷与孤独中解脱出来。
\r\n 
\r\n　　读后感：给孩子创造一个可以随心所欲沟通的家庭氛围，是家长要努力做到的，我们一直都注意这方面的建设，现在看来很正确。
\r\n 
\r\n　　第四，独立意识与依赖心理的矛盾
\r\n 
\r\n　　随着年龄的增长，中学生的心理日趋成熟，他们越来越感到自己是“大人”了，并开始从“听话道德”向“平等道德”过渡，要求从大人的约束中解放出来，对婆婆妈妈式的说教及过分关心会产生反感，个别学生会发生顶撞老师现象，甚至对学校、社会产生反抗情绪，可以说他们的独立意向、主体意识是十分强烈的，但同时他们又缺乏必要的知识与能力。这一是因为学校教育在培养学生的独立能力方面重视不够，二是因为传统的家庭关系中的父母一般也不鼓励子女过早独立。调查表明，有相当部分的家长要求子女“只要能上大学，什么事都可以不管”，所以造成了中学生的实际上的依赖性。这种依赖性不仅反映在经济上，还反映在生活上，出现了“饭来张口，衣来伸手”、“只管学习，不管其他”的不正常现象。因此，教师要和家长一起有意识地培养学生的自立能力，让他们自己的事情自己办，逐步消除其依赖心理。
\r\n 
\r\n　　读后感：这点我们做的很不错，孩子的独立意识基本成型了。
\r\n 
\r\n　　第五，情感与理智的矛盾
\r\n 
\r\n　　中学生容易动感情，也重感情。一方面，他们充满热情和激情。调查表明，对国家的前途，绝大部分的中学生“充满信心”和“较有信心”。另一方面，他们的情感又极容易受外界的影响，容易发生冲动、波动，有时会因一件小事的成功而欣喜若狂，也会因一次小小的失败而心灰意冷，有时也会为一点小事争得面红耳赤。他们的情绪、情感总在两极摆动，不能冷静地控制自己的情绪：激动时，如同一只打足了氢气的气球乘风飞舞；泄气时，则如同一只斗败的公鸡垂头丧气。他们对自己喜爱之事，积极性很高，对自己不感兴趣之事，则避而远之。这一切都说明了中学生的情绪、情感经常处于大起大落、彼消此涨的两极状态，而难以及时地用理智加以控制。解决这一矛盾，教师要教育学生学会用理智控制感情，遇事能不急不躁，冷静处理。
\r\n 
\r\n　　读后感：现在的学校教育在这点是个空白，所以有意让鱼儿看了一些《写给孩子的哲学》书，背诵一些《孟子》、《易经》，告诉孩子，凡事有利有弊，取其利时不可违背“义”，情感用以感悟世界，理智用以衡量是非。孩子基本考虑问题的角度还算客观。
\r\n 
\r\n　　第六，进取心强与自制力弱的矛盾
\r\n 
\r\n　　中学生都有积极向上的进取之心，这与他们强烈的求知欲、自尊心和好胜心是分不开的。但由于他们思考问题不周密，往往带着浓厚的情感色彩去看待周围的人和事，因而有时片面地坚持己见，对教师或集体的要求，合乎己意的就去办，不合己意的就盲目地拒绝或顶牛，不能控制自己，凭冲动行事，事过之后又非常后悔。这一切都说明了他们意志品质的发展还不成熟，自制力、控制力还不强，形成了进取心强与自制力弱的矛盾。化解这一矛盾，老师一方面要肯定学生的进取心，另一方面要锻炼学生的意志力，使他们能处理好二者的关系。
\r\n 
\r\n　　读后感：目前正在培养鱼儿这方面的能力，解决之道，还是遵循第一点的原则：进取心成就了美好的愿望，自制力决定了心理准备的完善程度，用事实说话，注意总结每次计划的执行情况，让孩子学会科学分析问题的习惯的同时，明白“结果”是和“执行能力”成正比的。
\r\n 
\r\n　　第七，信息视野的扩大与鉴别能力不足的矛盾
\r\n 
\r\n　　随着时代的进步、科技的发展、物质生活条件的改善，信息交流日益频繁，广播、电影、电视、录像等视听工具被广泛应用。学生处在这样的环境中，耳闻目睹，见多识广，视野开阔，认识空间得到极大拓展，从天文地理、空中来客、世界风云、计算机、市场动态到服装、发型、流行歌曲等，他们都十分热心好奇，并积极探究，但由于他们的世界观、人生观还未完全形成，对真善美、假恶丑的辨别力、鉴别力还不强，加之客观现实的错综复杂，因而他们对事物的认识往往显得偏狭，容易被表面现象所迷惑，出现认识的混乱。在这种情况下，一些不健康的思想意识，就很容易进入他们的心灵，影响他们的健康成长。解决这一矛盾的关键，是通过分析、比较，提高学生选择信息、辨别是非的能力。
\r\n 
\r\n　　读后感：这点是孩子形成自我性格的一个关键过程，家庭审美取向和孩子特有审美取向、社会流行审美取向相互作用于孩子，此阶段最起作用的还是孩子自身的文化积累，读万卷书，行万里路，适时的接触新鲜事务，是孩子成长中家庭教育的一个重要指标，我们和鱼儿一直在学习中。
\r\n 
\r\n　　第八，乐于助人与道德水准不高的矛盾
\r\n 
\r\n　　现在许多中学生能积极地为社会、学校、班级做好事，也能积极为同学做好事：当同学遇到困难的时候，他们能主动地伸出援助之手；当同学家有了不幸，他们能自觉地捐款、捐物。但有一些同学的道德水准不够高，他们靠偷窃来捐款，通过打架斗殴来为弱小同学鸣不平，利用考试作弊来帮助成绩差的同学提高分数。这很自然形成了助人行为与道德水准不高的矛盾。对这一矛盾，老师要巧于引导，先肯定其好的方面，再指出其不足之处，使其明白什么是真正意义上的助人。
\r\n 
\r\n　　第九，兴趣广泛与兴趣中心缺乏的矛盾
\r\n 
\r\n　　现代中学生感兴趣的事情很多：他们不仅关心课内学习，而且关心课外学习；不但喜欢文艺读物，而且喜爱科技读物；不仅关心生活，而且对国内外大事津津乐道。但同样不可忽视的是，不少学生对事物外在形式的兴趣大大超过了对事物内容本身的兴趣，在广泛的兴趣中缺乏中心的兴趣。而且，他们的兴趣是不稳定的，容易受外界的影响，情景性很强。化解这一矛盾，要求教师善于启发诱导，使学生从众多的兴趣中逐步形成一个稳定的中心兴趣。
\r\n 
\r\n　　第十，成才欲望与厌学心理的矛盾
\r\n 
\r\n　　从长远目标看，中学生对未来充满美好的幻想，希望将来能成名成家，能干一番大事业；从近期目标看，大部分中学生都希望自己学习成绩优秀，不辜负老师、家长、亲朋好友的期望。但在学习过程中，他们又感到学习负担过重，学习太苦太累而难以持之以恒，厌学心理陡增，形成了想学与厌学的心理矛盾。解决这一矛盾，教师要告诉学生，要成才就得有知识、有本领，否则将一事无成。学习是件苦差事，但只要有决心，有毅力，一定会苦尽甜来。
\r\n 
\r\n　　读后感：这点一共出现了三次（第一、第六、第十），可见说到底都是让孩子真正懂得：学海无涯苦做舟的道理，也是家庭教育重中之重的核心。
\r\n 
\r\n　　总之，中学生的心理矛盾是复杂的，其产生的原因有生理的、心理的，有社会的、家庭的、自身的，还有教育工作上的疏忽等，正确认识这些矛盾，有助于我们有的放矢地做好教育工作。
\r\n 
\r\n 
\r\n 课堂笔记能力
\r\n 
\r\n学生上课，为什么要记笔记？这个问题，许多中学生并没有深入思考。有人说，中学生上学读书，就是“上课记笔记，下课对笔记，考试背笔记”。这种对笔记的理解是片面的。从表面上看，这三句话似乎说的是事实，有道理。但是，从本质上看，笔记的根本作用并不在于此。
\r\n 
\r\n　　中学生学习的过程，是接受知识的过程。这个过程的内容就是从学习、经理解、到记忆的过程。记笔记正是促进学习、理解、记忆三方面联结的一条重要途径。本章重点介绍课堂笔记的要求、课堂笔记的记法和使用。
\r\n 
\r\n　　★课堂笔记的要求
\r\n 
\r\n　　要记好课堂笔记，一要明确记笔记的要点，二要学会记笔记的方法。
\r\n 
\r\n　　课堂笔记要掌握二个要点：
\r\n 
\r\n　　（1）条理化
\r\n 
\r\n　　一般来说，中学老师讲课，都要把章、节标题写在黑板上，这部分内容记下来有助于了解知识的系统性、条理性。但也会出现因课文内容需要、老师讲授思路不同，而不按板书顺序讲课的情况。如老师有时从课堂效果出发补充某些内容，插入对已学知识的回顾，或者颠倒某些课程内容体系中的顺序，这时，一方面要跟着老师的思路听课，同时要注意保持知识本身固有的顺序和条理。
\r\n 
\r\n　　（2）不要放过课本之外的精华
\r\n 
\r\n　　课本，只是讲述知识的。编课本的人一般并不把编写的思路、学习方法等都编进课本。而教师在讲课的时候，则经常会谈到许多关于学习方法、思想方法等内容，这些虽然不是课本知识体系以内的内容，但是它是老师的切身经验，对学习行之有效，对中学生提高素质、能力极有好处，也应及时记入课堂笔记，切勿放过。
\r\n 
\r\n　　★课堂笔记的记法
\r\n 
\r\n　　记笔记的方法固然没有统一的规格，但是从原则上讲还是有章可循的。下面我们就介绍一下少年大学生李平记课堂笔记的方法。
\r\n 
\r\n　　李平同学是1978年3月第一期少年班的学生，那时他才15周岁，入学前是初中三年级学生。1981年在中美联合招收赴美生物化学研究生的考试中以优异成绩被录取，赴美国康乃尔大学深造。出国之前，李平给低年级同学写了一篇学习体会：《谈谈对笔记的认识》，不仅讲了记笔记的重要性，还谈到了记笔记的方法。
\r\n 
\r\n　　李平归纳了两种记笔记的方法：详记和略记。
\r\n 
\r\n　　详记，就是把课堂上讲的知识，尽可能地全面记下来。这种方法适用于政治、语文、生物、部分化学课程。这些课程的特点是：内容比较散，各部分之间的逻辑联系不很强，而且各部分的内容的重要性和份量比较平均，如果记录不完整，容易产生不连贯、不全面、散架子的现象。
\r\n 
\r\n　　略记，就是只记录主要内容，次要内容略去。这样，可以省出时间来思考问题。这种方法适用于数学、物理、部分化学课程等。这些课程的特点是：前后内容紧密联系、逻辑性强，公式方程等各种关系式较多，因而只要掌握关键内容即可，其余问题可由此推出、迎刃而解。至于公式的推导过程更不用详记，只要把推导过程中关键的假设、转移、使用的定理等记下即可。
\r\n 
\r\n　　当然，这两种方法也不是绝对分开的，也有一门课程的笔记是两种方法的综合。
\r\n 
\r\n　　课堂笔记本，每一页应当留下四分之一的宽度空出来，以便随时补充新的内容。因为，有时即使是同一内容，每看一次都会有不同的体会和认识，也需要留出空间来添写。
\r\n 
\r\n　　李平讲到课堂记笔记应当怎样进行时指出：“许多同学在课堂上，往往是眼看、耳听之后，觉得要记的时候就低下头来记一段。这种记法，就容易漏掉一些重要内容。比如：这时候老师擦掉了黑板上刚写出的式子；或者老师这时候讲了重要内容，由于忙于低头记而没有听到。所以，采用下面的方法就可以帮助你克服这个缺陷：眼睛始终盯着黑板和老师，耳朵一直听着讲课，头脑里跟着积极思考，一旦感到有值得记下来的内容，就快速记下来。必须注意，这时候不能低头看笔记本，而只是用手作记录，最多眼睛瞟一下笔记本，是否写在合适的位置上。这样几个器官同时并用，互不影响，效果就好得多。当然，刚开始这样做时会不大习惯，字写得不好。不过，只要坚持一段时间，就会慢慢适应的。”为了记得快，可以自创一些速写符号。数理化各门功课中的标准符号、缩写语都可以应用到笔记中去。只是有一点要注意的，自创的符号容易混乱，因此需要课后及时整理，否则时间长了，自己也记不得符号的含义，这笔记就无用了。“
\r\n 
\r\n　　★课堂笔记的整理和使用
\r\n 
\r\n　　整理笔记主要应当做到三点：
\r\n 
\r\n　　（1）要系统
\r\n 
\r\n　　课堂上随手草记的内容，由于为了争取时间，不影响听课，往往次序失当，轻重不一，缺乏系统性。课下整理的笔记，应当是一个知识的体系。当然，这里说的“体系”并不是固定的，可以是和课本上的知识体系相一致，也可以和老师讲课的体系相一致，还可以是学生自己对知识理解之后所悟出的和前面两个体系不同的体系。
\r\n 
\r\n　　（2）要完整
\r\n 
\r\n　　整理笔记时首先是把课堂上没有记下来的内容补充上，记得不太准确的更正过来。但是，完整并不是繁琐，仍要求简洁，中心突出，内容精练。
\r\n 
\r\n　　（3）要留出副页
\r\n 
\r\n　　笔记留副页，或者是留出一页的三分之一或四分之一空白处，无论是预习笔记、课堂笔记、课后整理的笔记都是需要的。副页的内容，一般有以下四个方面：
\r\n 
\r\n　　①预习时发现的自己掌握不够好或忘记的内容和问题，预习中产生的见解或体会。
\r\n 
\r\n　　②听课时产生的见解或体会，易出现的错误（以提醒自己），易混淆的概念（以示区别），温习笔记时产生的见解和体会。
\r\n 
\r\n　　③从课本以外的同类书中摘录的与笔记内容有关的内容。
\r\n 
\r\n　　④补充课本或老师讲课中的不足。
\r\n 
\r\n　　总而言之，整理笔记是把知识深化、简化和系统化的过程，带有浓厚的个人特点，而不是课本的节录。
\r\n 
\r\n　　最后，再说说笔记的使用。记笔记并不是为记而记，而是为了使用才记的。有的人记了笔记后就搁在一边，从来不用，这样笔记就没多大用途了。作为一个学生，应当经常看笔记，温故知新，才不致遗忘。同时，学过的知识是学习新课的基础，有必要经常温习。经过一段新课的学习，自己的认识水平提高了，对问题的认识深刻了，再去温习笔记可以纠正过去笔记中的错误，可以补充新的认识，使记笔记的水平不断提高。
\r\n 
\r\n 
\r\n 高中学习方法五十问
\r\n1, 潜力到底挖得完吗
\r\n答:实验证明:人脑中约有80%的"处女地"有待开发.据闻,爱因斯坦,这位跨越时空,彪炳千古的辉煌业绩的科学巨星,也只动用了大脑潜能的30%.可见,人脑承受力及其潜在能量对相对处于无限时空之中而其极短暂的每一个人的生命来说,堪称取之不尽,用之不竭的智慧资源.
\r\n2,我觉得在高一时只要把成绩保持住,没必要下很大的功夫去争第一,到高二,高三,再在原有基础上加把劲,这种认识正确吗
\r\n答:这种认识不正确,在高一不仅要把成绩保持住,同时,在原有的基础上提出更高的要求.因为,学习如逆水行舟,不进则退,停滞不前的想法不足取,更何况,第一也是相对而言的,山外有山,楼外有楼.既使你已经争得了班中第一,也没有理由自我满足,高一正是打基础的好时机,一定不能放松自已,另外,还需要发展自己各方面的素质,学习仅仅是一个方面.
\r\n3,目前,存在我身上最大的缺点是懒,意志力不强,四周如果有人说话,我就参与其中,该用什么方法改正
\r\n答:对症才好下药,你已找到了自己的缺点,这也是进步的表现.要改变"懒"和"爱说话"的习性,关键在于意志,你已明确它们的不利之处,这是改正的前提,以后,要时时提醒自己,如果不改正情况只会越来越糟,同时,确立一个自己学习的榜样,另外,需要把学习计划安排的紧凑一点,让自己时刻有正事可做,减少犯错误的机会,并且,努力提高自己的自制力,只要这样,经过一段时间,必然会有较大的改观.
\r\n4, 数理化方面的学习方法不够好,该如何改进
\r\n答:(1)培养对学科的兴趣;
\r\n(2)注重公式,定理的推导过程,领会其实质;
\r\n(3)必要量的练习,练习不是目的,而是掌握定理,公式的手段;
\r\n(4)记住几道典型的习题,举一反三,关键是多思考.
\r\n5,很多人说:到高中女生就会比男生笨,这种说法对吗
\r\n答:这种说法显然是错误的,科学研究表明,从总体上看男女在在智力水平上并没有什么差异,只是因男女性别的差异,会导致在智力上各有特点,各有优势,比如,在思维特点上,男生在抽象思维方面有一点优势,而女生在形象思维方面又胜男生一筹.但具体到某一个人智力水平还是有区别的,但不能因此得出女性不如男性的结论,生理上的不同并不能成为智力水平高低的理由,只它只是导致智力特点差异的生理基础.试想,居里夫人的成就,又令多少男性自叹不如,羡慕不已.从现实状况来看,确实,有一部分高中女生成绩有下降,但这不是因智力因素引起的,而是由非智力因素引起的,更何况这也不是普遍现象,实际上,女生在智力水平上超过男生的事例也举不胜举,另外,任何学生,随着知识面的扩展,智力都是表现为发展的趋势.到了高中,女生在生理上比男生的变化要大一些,会给学习带来不利影响,因此,女生需要更多的努力,需要比初中时更多的自制力.
\r\n6,我总觉得时间不够用,希望一天能有48小时,自己原本计划好的工作有时也无法完成,我该怎么办
\r\n答:对于一个有较强求知欲的学生来说,会感到时间非常的紧张,记得鲁讯先生曾说过,时间好比海绵上的水,只要会去挤总会有的,但挤时间也要讲方法,制订一个切实可行的计划,使自己做任何事心中有数,这是经济地安排时间的首要条件,同时,要明确计划的实施过程就是艰苦奋斗的过程,要时常反省自己,是否已按计划行事,是否具有落实行划的具体措施,如果计划未能按时完成,就得分析是主观原因还是客观原因,如果是因主观上没有按计划行事,或坚持了一段时间因缺乏坚强的意志而半途而废,那就得努力加强意志力的培养,如果以上原因都不是,那么,就得对计划进行必要的修改,因为计划的可行性是保证计划完成的前提,而自己的主观努力是影响能否完成计划的关键,如果做到了以上两点,又能采用一些有效的科学方法,在一天24小时中发挥出过去要用48小时的学习效果是完全可以办到的.
\r\n7,我特爱看一些精彩的杂志,每当遇到好杂志时,会情不自禁地看下去而顾不上其他,由此也浪费了一些时间,您说这习惯应怎样改正呢
\r\n答:爱看一些精彩的杂志,可以拓展自己的知识面,发展自己的兴趣,这本身是非常好的事情,但俗话说物极必反,好事也会变坏事,如看杂志一但入迷到不顾其他的程度,也会对你的全面发展对来不利,每个人都会有自己的兴趣爱好,同样每个人也会有自己的不足之处,如果要使自己全面发展就应把更多的精力放在自己的薄弱之处,更何况中学正是打基础的时候,否则,会有偏科的危险,当然,自己的兴趣,特长也不要放弃,事实上,发展自己的爱好,并不一定需要更多的时间来保证,因为,对自己感兴趣的东西,效果特别好,因为你会使自己的注意力高度集中.
\r\n8,在晚自习,有时题目做不出,总喜欢马上去问别人,憋在心里难受,我也知道这种习惯不好,既影响别人学习,又破坏了班级的秩序,那么,我该怎能么办呢
\r\n答:一般情况下,安静有序地晚自习是学校加强纪律性的内在要求,同时,也为鼓励学生独立思考,独立完成作业创造良好的客观环境,因此,首先得维护学校的纪律,但是,学习要进步,好问是必要的,那么,又如何达到此目的呢 我想应安排好问问题的时间,掌握好问问题的技巧,你可以在课外时间进行,同时,问问题也不能每道题不懂就马上询问,这样,也会失去更多独立思考的机会,在晚自习时也不是说就完全不可以问,可以用笔头提问法,这样也可以让被问的同学留有充分思考的时空,另外,切记直截了当地问答案万万不可取,最好问一些解题思路,技巧效果会更佳.
\r\n9, 一天中的有效学习时间是多少
\r\n答:一天的时间是有限的,作为学生除了休息等日常生活时间的支配外,其他时间都可用于学习,一般来说,可以保证10小时左右,但有效学习时间应是一个变量,以及效果的高低也会因人,因地,因时各有不同,如今,学生之间存在的竞争,是效率的竞争,方法的竞争,一个人的学习动机,学习态度,学习方法,以及一个人的兴趣,爱好,情感,意志,性格,品行都会影响学习的有效性,因此,提高学习的有效性,增加时间不是唯一的手段,最佳的方法是努力提高自己各方面的素质,特别是一个人的意志品质.
\r\n10,该不该与同学有书信往来,如保持通信最好的限度又是多少
\r\n答:同学间的友谊的维系离不开书信的往来,更何况如今已是开放的年代,问题的关键是中学生如何通信更有利于双方的成长,中学生通信目的应该是为了发展纯洁的友谊,同时应以要围绕中学生的中心任务,比如谈一些对社会,人生的看法,学习方法方面的切磋,以及多写一些互相鼓励的内容,从通信的次数来看,要具体情况具体分析,有的同学往往在与同学的通信过程中完全处于被动境地,认为写信必须是勤而多才显得朋友情深,其实不然,内容空洞的信要少写,最好不写,同时,你也可以礼貌的向朋友建议应注意的方面.只要觉得写信有利于学习与进步,可适当进行,但需知如果把大快的时间花在写信上,把较多的心思用在发展朋友的感情联络上,你会走上得不偿失的困境.
\r\n11,如何保持注意力的高度集中
\r\n答:(一)认识到保证注意力集中的重要意义
\r\n注意力是人智力的有机组成部分,心理学研究表明,有意记忆的效果比无意记忆的效果好,保持注意力的高度集中是有效听课,有效分析问题,解决问题的必要条件
\r\n(二)保持注意力的高度集中的方法:培养对学科的兴趣,因为,对越感兴趣的东西,很自然会觉得有吸引力,就自然会保持注意力的高度集中,而兴趣产生于需要,因此,要端正学习态度,明确学习的目的,使自已保持有较旺盛的求知欲,那么,对不感兴趣的东西,除了去培养兴趣的努力外,关键是发挥意志力的作用,另外,有一个良好的心情也是非常重要,再次,应及时调整自己的情绪,培养良好的情感,平时不要小看文体活动,尽量做到劳逸结合.
\r\n12,作业做错了,订正不出该怎么办
\r\n答:有错必改才会进步,订正错题有时自己的力量是不够的,学问学问,不懂就问,但不是问答案,而是去问解题的思路,问后再去总结自己错的原因,查漏补缺,犹未为晚.
\r\n13,该怎么样制订第二天的学习计划
\r\n答:学习计划可分这长期,中期,短期,一天的学习计划应属短期计划,它应该与长期,中期计划相一致,如在某一时段学什么应保持相对的稳定性,因此,一天的计划应是根据当天的实际情况,是对中期计划的局部调整,是对具体学习内容在有限时空中的科学安排,针对此计划内容少,一般不必写成书面形式,也不必留出整快时间,可以在睡觉前想一下,或在当天早上考虑一下即可.
\r\n14,我的英语成绩总不能提高,常在及格附近徘徊,该怎么办
\r\n答:任何结果都是有一定的原因引起的,那么,你首先得去找一找原因,找到其原因,不是以努力与否就可简单下结论,我想你可以用发散思维,比如,你为什么能把理化学好 为什么别人能把英语学好 其中的原因是什么呢 或许从中有所启发,另外,根据你多次失利的现实,首先要在心理上消灭害怕情绪,如中国男足要出线一样,必须克服恐韩症.另外,需要更多的时间,更多的努力,不要急于求成,坚持,坚持,再坚持,一定要相信只要有付出必会有收获.
\r\n15,如何做好理化的预复习工作
\r\n答:预习的直接目的是为了能在听课中提高效果,因此,预习必须做到找出重点与难点,为此,必须明确内容的思维过程,对其中内容进行理解,有的同学认为预习只是把内容看一遍即可,这是一种肤浅的认识,没有思考的浏览是一种无效的劳动.为了理解知识点,必须坚持理论联系实际,展开丰富的联想,回顾一下已学的知识,把新旧知识联系起来,同时,想一想新知识与现实内容的联系.在预习过程中,必定会有较难理解或不懂的地方,这时,要动笔记上记号,以便听课时,集中精力搞懂它.复习是巩固知识的过程,同时还要做到温故知新,特别对以前做错的地方进行再思考,总结出错的原因,从而对相关知识点进行整理,做到查漏补缺.比较复习法是最常见的复习方法,把相同或相近的知识点进行归类复习,也可把相对的知识点进行对比归类学习.以上是预复习工作的基本的普遍使用的方法,当然也适合理化的学习,而在具体展开时结合具体内容灵活运用.
\r\n16,对于政治,读起来淡而无味,一点也读不进去,该怎么办
\r\n答:政治不同于语文,语文读起来会感到有味,这是因为它是人们感情的直接流露,语言生动形象,语言的节奏感较强,而政治的语言比较抽象,它主要表达的不是人的情感,而是一种思想,理论性较强,那么,政治是否原本就是淡而无味的呢 不是的,政治内容所体现出来的辩证思维是任何学科无法比拟的,要学好政治必须把握其特点,因此,不能象读语文一样去读政治,关键是去理解政治的思想观点,坚持理论联系实际,理解书中举的例子是如何来论证原理的,同时,自己也必须举一些已了解的例子,只有这样,才能使抽象的知识转化为生动的现象,当然,举例并不是目的,应该在具体的事例中归纳出本质,这个过程也是锻炼自己的思维过程,你也就会在思考中找到乐趣.
\r\n17,学英语感到特别吃力,背书总是背了这段忘了那段,这到底是怎么一回事
\r\n答:学好英语少不了读与背,但既使是背书也要讲究方法,有意记忆比无意记忆的效果好,因此,尽量在记英语时用有意记忆,先了解英语的译文,把整段文章归纳出典型的几个情节,这有利于记忆.还有,学英语的方法也不只是背书这一种,最有效的方法是在实际生活中处处使用,不要怕说错,要象婴儿学说话一样,出错的机会越多,越有利于提高英语的水平.只有反复训练,才能熟中生巧,才能感到学英语原来是怎么简单.
\r\n18,上课时精力无法集中,会经常走神,这是为什么
\r\n答:你很可能上课目的性不够明确,有趣时能集中精力,无味时,就会走神.因此,首先得做好预习工作,明确上课有许多该听的东西,听课时尽量做好笔记,紧跟老师的讲课思维,甚至用批评的眼光去听课,找出老师讲课的优缺点,上课时有一点压力未尝不可,当然,也需要意志力的参与.
\r\n19,我常常把时间排得满满的,但真正有效利用的只是小部分,有时一节自修课只做几道题,可以说,是否有计划对我来说一个样,对此不知怎么办
\r\n答:你会花时间,会不断地做习题,敢于吃苦,如果能吃苦加巧学必定会有较大的进步,对你来说抓重点非常必要,计划是必需的,但你原先的计划需改进,时间可减少点,让一点时间去活动一下,题目也得有所选择,要牢牢抓住典型题目,那怕一节课做一道题,只要去深深地去体味它,思考它,记住它,今后如能举一反三,这比粗做十道题还强.请试试看.
\r\n20,地理书的内容我能看懂,但许多题目以不会做,这是什么原因
\r\n答:能看懂书中的内容,并不一定能深刻地理解它,初次看懂书中的内容,往往还只停留在表面,既使真正懂了,也不等于你已经记住了它,如果已记住了它,也不等于你会运用它.因此,有些题目不会做是可以理解的.一般来说,学习可分为三个层次,即识记——理解——运用,理解是关键,只有理解才能很好地记住它,只有理解才有可能灵活地运用它,而运用离不开记忆,更需要理解,训练,做作业就是运用的过程,如果连记忆关,理解关都未能攻破,自然过不了运用关,更何况运用是一般原理到具体实例的运用,其中也有一些技巧,只有在不断训练中提高的自己解题能力,从而达到掌握知识的目的.
\r\n21,我对英语,化学不感兴趣,连上课也不能认真地听,考试成绩也很差,我该怎么办
\r\n答:首先,要明确兴趣也不是天生的,它可以培养,其次,找出影响你兴趣的主要原因,或许,是基础不好,听课时感到困难,影响了听课兴趣,或许是考试成绩差,信心不足,影响了学英语,化学的兴趣,从而,又产生恶性循环.如果是这样,首先得补好基础课,把容易学好,有收获就会有信心,信心也就会有兴趣,有了兴趣又会增强信心,从而取得更大的进步,这就形成了良性循往.
\r\n22,我自控能力很差,想好了要做作业或看书的,因受外界影响又放弃原定的计划,对此我该怎么办
\r\n答:我们常说有压力就会有动力,易受外界影响除意志力原因外,我想你的目标可能不太明确,也可以说没有制定出具体的措施,没有一个限定的时间,因此,压力不够,要求不严,自己也觉得完不成任务无关大局,就这样放松自己,因此,一定要有一个严格的计划方案,给自己一点压力,会有所改观.
\r\n23,在礼拜天,既使我想去做一点作业,但思想总不能集中,这是为什么
\r\n答:在礼拜天,休息一下理所当然,但应该有前提,也要有一个时间问题,方法问题,有的人在平常就盼它,盼到了它就无约束地拼命玩,比如用较多的时间看视连续剧,到电脑游戏厅就废寝忘食.这是不可取的,实际上在礼拜天是最好的预复习时间,因为承前启后,如果完成了此工作,也可看看电视,但不能是连续剧,而是新闻,文体节目为宜.也可以参加一些文体活动,这样,才是正确处理好学习与休息的矛盾,提高自己的学习班效果.你在休息天做作业思想集中不起来,这是因为你心不在焉,理智告诉你应看点书,心里却向往着外面丰富的世界,如果这样就先玩个够,再回来看点书,但这不能成为你的努力方向.试想一下,如果你对学习有强烈的兴趣,你会有这样的体验吗
\r\n24,为什么我记忆的速度越来越慢
\r\n答:你自我感觉记忆效果不如以前,这不能表明你的记忆能力已在下降,因为你只有16岁,导致你的想法,很可能是因为记忆的内容比以前深了,难度本身加大,也可能你没有掌握好记忆的方法,你过去或许以机械记忆为主,那时对掌握一些简单的知识影响不大,而如今你必须培养自己理解记忆的良好习惯,只有这样,才会提高记忆的效果.
\r\n25,我的英语口语差得要命,怎样才能锻炼自己的口语
\r\n答:锻炼自己的英语口语关键是做到勤练,充分利用空闲时间,充分抓住对话的机会,不要认为英语的训练只是在早读的时候,而是随时随地用英语交谈,当然,会遇到许多不会的生词,这没有关系,可用汉语代替,这样会犯许多语法错误,这也不必理会,试想,我们学本国语言的时候不也是经过这一过程吗 怕就怕你认为这是丢面子的事,不敢开口说,这是很难提高自己的口语的,所以,创造时机勇敢地开口说,你就会有收益.
\r\n26,怎样培养自己的自觉性,改正陋习
\r\n答:良好的习惯是个人宝贵的精神财富,可我们又难免有一些陋习,要下决心改变它.努力培养好习惯,要培养自觉悟性,就得清楚哪些方面该有自觉性,我想应就包括德,智,体,美,劳各方面素质的发展,发展素质从习惯开始,比如学习习惯包括自觉地去预习与复习,能积极思考,不耻下问,行为习惯表现为能自觉地遵守纪律,能对自己一天的言行进行反省,做到自我激励,自我调整,自我发展,习惯的养成需要有坚强的意志,用它去克服陋习,用它去重塑新的自我.播下的是习惯良种,收获的将是优秀品行.
\r\n27,如果弄一些小资料卡片放在口袋里,休息时看,行吗
\r\n答:这是好方法,但愿成为你的好习惯,在收集资料时应有分类,比如,外语单词,诗词名言,公式定理,政治历史,科技动态,青年博览等.用后放在一起,装订成册,到时还会有用.
\r\n28,我这些天不知该怎么好 当拿出历史书时觉得该补化学,在做化学时又想到快点去读英语,如何解决呢
\r\n答:看来你有一种紧迫感,也有较旺盛的求知欲,这首先得肯定,问题是如何科学的安排,我们都知一心不可两用,欲速则不达,心中要有一个打算,排出先后,只要能学进去的,都是自己的,请记:紧迫感不是坏事,但给自己太多的压力,太多的心理负担会影响学习效果.
\r\n29,我做英语时,刚开始很有劲,但越做越不想做,这种情况如何办
\r\n答:开始做时,精力充沛自然效果好,效果好自然有劲,到后来慢慢地疲劳了,精力越来越不集中,效果越来越差,就不想做了,对不对 方法很简单,换换口味,或休息一下.
\r\n30,我觉得数学课老师说得快,有时还在回味前一步,而老师以讲到后一步了,怎么办
\r\n答:这是一个如何适应的问题,自己速度不行,在教师如果为了整体不能改变的情况下,只能自已改变,课内不行课外补,认真做好预习工作对你至关重要.明确了听课的重点,上课时认真地听,这会有改善,如果还不行,课后补,仔细消化一下,直到弄懂为止.
\r\n31,语文老师常常要我们发散性思维,那么,具体又如何操作的呢
\r\n答:思维要活跃必须发散性思维,而不能墨守陈规,定向思维,那么怎样才能做到呢
\r\n第一,解放思想,转变观念,破除迷信,不能迷信书本,迷信权威,做到实事求是.
\r\n第二,要善于观察各种各样的现象,从不同角度,不同侧面进行仔细观察.
\r\n第三,发散性思维具体表现为求同思维,求异思维,逆向思维,辩证思维,因此学好哲学也非常重要.
\r\n32,我知道学习要努力,但一有空就克制不住自已跑出去玩,有什么办法对付
\r\n答:思想上已有求进步的理念,行动上又很难把握住自己,克服贪玩的习性需要多方面的努力,当然合理的玩一下也有助于学习,而有"贪"字带头,就得有所控制,玩对你有较大的诱惑力,你还没有觉得知识同样会有很大的诱惑力,如要发现它,就得从培养兴趣开始,可当你学习时就出现玩的情景,使你不安心又怎么办 这时也需要意志克服自己,开始时有些困难,你可以逐步努力,减少玩的次数,玩的时间,增加学习的时间,这时你也会觉得学习有困难,没兴趣,有困难多求助老师与同学,从基础开始,有了努力就会有收获,有有了收获就会有兴趣,有了兴趣就会有更大的进步,那时你就不会贪玩,你就会越爱学习.
\r\n33,上课时我听了几分钟就要开小差,我该怎么克服它
\r\n答:你对上课内容预习是吗 不预习就不知重点听什么,在听课时要求自己记笔记吗 如果要记好笔记,就会减少开小差的时间,在上课时能紧跟老师的思维积极思考,发言吗 如果能你就开不了小差.
\r\n34,物理老师要我们做好错题集,这有什么好处
\r\n答:做错题目的难免的,有错就改才能进步,因此,必须做好订正工作,把错题汇集起来,是个好办法,但不要把它当成任务,把错题重做一遍,是订正的过程,另外,错题集的另一好处是对今后复习提供了重要内容,可以节省时间,希望你养成做错题的好习惯.
\r\n35,成绩不好时该如何鼓励自己
\r\n答:如果你已尽了力,成绩仍不好,该如何鼓励自己呢
\r\n一,成绩只能说明过去,不能代表明天.
\r\n二,失败是成功之母,最后的胜利属于勤奋者
\r\n三,失败的只是成绩,真正的失败是意志的失败
\r\n四,失败中总结出经验,给你决心,给你勇气,给你希望.
\r\n36,开夜车有效吗
\r\n答:人的精力是有限的,学习首先得抓40分钟课堂效果,提高自修课的学习效果,现在,从早上6点起床,晚上10点休息,应该说时间已充分,如果到晚上10点仍无睡意,可躺在床上回忆一下当天学的内容,也可出一作文题自我构思一下,这也是可行的.
\r\n37,理科是记多于理解还是理解多于记
\r\n答:学习任何知识都离不开理解与记忆,在理解的基础上记忆,这是最基本的学习方法,因此,不能以多少来对比理解与记忆的关系.当然数理化的记忆与政治,历史显然有区别,文科该记的内容相对于理科来说要多一些,但不是说理科就不必记忆,没有记忆的学习等于白学,理科中的公式,定理是必记的,除此外,还得记住一些解题技巧,解题方法.只要是知识的东西就需要记,但要掌握理科的知识更需做一些习题才行.
\r\n38,怎样做才能使做过的题型不会忘掉
\r\n答:德国著名心理学家艾宾浩斯对遗忘现象作了比较系统的研究,指出遗忘是一个先快后慢,不均衡的逐渐变化过程,因此克服遗忘最有效的方法是及时复习,较好的典型习题最好能准备一本笔记本把它记下来,以后如碰到类似的题目就把它放在一起,同时也复习一下以前的习题,这样,就不会忘记,又能增加知识.
\r\n39,怎样问老师问题好
\r\n答:(一)课间提问法——经过预习会遇到问题,在经过听课后仍未能搞懂,就可举手提问.
\r\n(二)课后提问法——上课时间紧,有时没有机会提问,那么就得在课后抓机会提问.
\r\n(三)计划提问法——经过一段时间学习,把不懂的地方集中起来,有计划地去问.
\r\n(四)注意的几点:要问思路,问方法,问后多体会,多复习.
\r\n40,学理科有没有要诀
\r\n答:抓住三环节,思考是关键;勤做练习题,主要*自己;学好数理化,成才还得怕;文理要结合,人才算合格.
\r\n41,在考试屡遭失败后,怎样恢复信心
\r\n答:找出失败的原因,从新开始,要相信天生我材必有用,如果是过去不够努力,那么就永远和它分手,如果是方法不行就先过方法关,如果是基础不行必须抓紧补上,不久就会改变屡遭失败的局面.从而树立信心.
\r\n42,学好政,史,地,关键是什么
\r\n答:关键是根据其特点而学,学政治抓住其理论观点,学历史主要抓住其历史史料,因此要关注时间,学地理一定要抓住地图.
\r\n43,怎样培养不喜欢学科的兴趣
\r\n答:问一问感兴趣的同学,为什么感兴趣 也要问一问自己为什么不感兴趣 对比后归纳出原因及对策,一般来说不感兴趣是因为你还没有感受到其魅力,或许是因为你在这方面成绩差,基础不好,那么就得从基础补起,从成功中求得乐趣.
\r\n44,怎样记课堂笔记
\r\n答:我们不可能把老师上的内容都记下来,有时还会存在记和听的矛盾,当你记得时候,听就跟不上,而如集中精力听又记不下,但矛盾总归是有办法解决的,第一,预习与听课结合起来,当你预习的时候就可以摘抄下重点与难点,在上课时只不过进行补充,把主要集力放在听方面.第二,把听课与复习结合起来,在听课时必须紧跟老师的思维,或许你记下的是几个词或符号,为了在今后不会遗忘,必须把笔记进行整理.可见,记笔记不一定从听课开始,也不是老师所讲知识的照搬,应该有自己的独立见解,才会取提得满意的效果.
\r\n45,抽不出时间预复习怎么办
\r\n答:有时作业多,来不及预复习,这种情况可暂且放弃,但你也会有较空的时候,这时得补一补,另外,预习也不一定就是明天上课的内容,今天才能预习,复习也一样,一般来说,可以以时间段来确定,一天,一周,一个月后都得复习,也可以跟据内容来安排,一课,一单元,一章节等为单位皆行.从精力的分配上可分为粗细两种,要做到具体情况具体分析.
\r\n46,怎样看课外书最有效
\r\n答:一,内容有所选择,以适合自己的阅读能力,同课堂内容有关的书为主.
\r\n二,时间上的安排,在课堂外阅读,先内后外,时间上有所控制.
\r\n三,必须有所思考,可结合已学知识进行分析,也可写一点读后感.
\r\n47,有疑难问题总是懒得去问老师,心想经过自己思考可以做出来,可事实上这种机会很少,到底要不要去问老师
\r\n答:解决疑难问题的方法很多,自己独立思考,向同学请教,直接去问老师,三种方法各有优点,可结合使用,能自己独立解决当然好,但时间相对来说要多一些,只要时间较充裕,应首选这种方法,有时可分几次去思考,也就是说过一段时间去分析比较容易解决,问同学比较方便,但有时他自己也较忙,不可能给你讲清解题思路,有的只告诉你一个答案,这不利于你思维能力的培养.而这一点来说问老师是最好的,但老师毕竞不能时刻和你在一起,所以要抓住机遇,善问者会有较丰厚的收获.
\r\n48,我的语文功底不是很好,我想多看课外书,可是,看到其他同学都在做功课,又怕浪费了时间,我不知道该怎么办
\r\n答:学习语文只课堂40分钟,显然是不够的,拓展词汇量,看课外书当然是方法之一,但不要忘记,语言是生活交往的必要工具,平常得做一个有心人,听别人这样说,特别可听听收音机,注意别人怎么使用词汇,同时你自己也要尽可能把学过的词汇用于生活之中去,做作业是一种学习,看课外书同样也是学习,当然连作业都不做就去看课外书不可取.
\r\n49,如何提高上课内40分钟的学习效果
\r\n答:做好预习工作,知道听课的重点,对老师讲得开头,结尾,强调的部分,要使自己注意力高度集中,做好课堂笔记,课后进行必要的整理,积极思考,善于质疑.
\r\n50,如何才能适应老师呢
\r\n答:每一个老师都会有自己的特点,一个班同学那么多,老师的讲解不可能完全适合你的胃口,这时不能因老师的原因就讨厌这门学科,可以和老师交换一下意见,可请任课老师给你出谋划策,另外,想想自己有那些方面也作一些调整,这样,会有所改变的.
\r\n高中学习方法
\r\n学校最重要的任务是让学生学习怎样学习和怎样思考,使学生高效率地学习,在有限的时间学习尽量多的知识.高中阶段是一个非常重要的打基础的时期,同学们应如何把学习搞好,打好未来成才的基础呢
\r\n一,立志是学习动力的源泉
\r\n微生物学家,化学家巴斯德说过:"立志,工作,成功是人类活动的三大要素.立志是走向成功的大门,工作是登堂入室的旅程,这旅程的尽头就有一个成功在等待,来庆贺你努力的结果."
\r\n作为一个高中学生,应该学会把握时代的脉博,面向未来,立振兴祖国之志,立自我成才之志,还要逐步培养和树立自己的专业方面的志向和理想.有了远大的志向抱负,就有力争上游,奋斗成才的强大动力,刻苦学习,努力争取优异的成绩.
\r\n二,跨越好从初中到高中的学习台阶
\r\n初,高中之间,在知识上有它的连续性.初中所学过的知识,都是高中学习的知识基础.但是,跟初中比较起来,高中各学科在知识广度,内容深度上有明显的提高.因此,认识高,初中在学习内容,学习方法等方面有什幺不同,做好思想准备,并主动积极地创造条件,尽快适应各科学习,是非常必要的.
\r\n相对初中的学习,高中的学习跨越了知识和能力两大台阶.高中的知识内容与知识结构与初中相比出现了两个飞跃:从具体到抽象,从特殊到一般,在知识的广度和深度上都大大提高.在能力方面,高中的学习对同学们提出了更高的要求,如抽象概括思维能力,逻辑推理思维能力,分析综合能力,自学能力等等都要求有较大的发展和提高.
\r\n从初中阶段进入到高中阶段,在学习上要跨上一个较高的台阶.为了顺利地跨越这一台阶,我们要有足够的思想准备,要以新的,不同于初中的学习方法,学好高中的课程.
\r\n三,寻找一套适合自己的学习方法
\r\n学习方法是多种多样的,每个同学都应根据自己的特点,逐步摸索出一套适合自己的好的学习方法.下面提出一些高中阶段一般较为适合的学习方法,供同学们参考.
\r\n1.努力做到全面发展与培养个性特长相结合
\r\n中学生应该德,智,体,美全面发展.就学科学习来说,也要全面发展.语文,英语作为语言文字的基本工具,数学作为运算的基本工具,首先必须学好;物理,化学,生物,计算机,作为现代科技的基础,也要努力学好;政治课的学习,能使我们确立正确的政治方向和科学的世界观,人生观,历史,地理知识以及音乐,美术等艺术科目,对于文化修养和思想境界的提高,以及培养对高雅艺术的欣赏鉴别能力的发展,都是不可缺少的.
\r\n作为一个中学生,在全面发展的基础上,也要培养自己的个性特长.培养自己的个性特长,有两方面的含义.一是对自己准备选考的X科目,既要培养对它的兴趣,又要努力把这个X科目学得较好.第二个含义是要有自己特别热爱的领域或技能,如计算机技术,书法,绘画,音乐,体育等,力争达到较高的水平.要摆脱那种千人一面的传统轨道,让自己的个性,创新精神和潜在才华得到发展.你有哪一项特长,你就在那一项活动及其相关的竞赛或考试中一显身手,展示你的才华.
\r\n2.学会读书
\r\n成功的学问家,都有着迷地读书的特点."读书破万卷,下笔如有神."作为中学生,读书,首先要读好课本,然后还要进行广泛的课外阅读.
\r\n(1)正确使用课本
\r\n课本,是教与学的根据.要学习好各个学科,必须重视并学会阅读课本.有些同学不知道应该怎样使用课本,往往只是在课后从书本中找出解题的公式,把习题做出来,就以为是读了课本了.这种用书的方法,在高中是决不可行的.在不同的学习环节中,都要阅读课本,但有不同的要求.
\r\n在上课前,最好先预习课本中将要讲授的内容,这一遍是略读,只要知道将要讲什幺就可以了,有不明白之处记下来,课堂上认真听明白它.预习是为了使听课心中有数,提高听课效率.
\r\n课后第一件事不是做练习,而是阅读课文.课后复习,是消化阶段,是自己进行深入理解,分析综合的积极思维过程,必须及时地,仔细地,逐字逐句地阅读课本,并在此基础上,动脑动手,积极消化.
\r\n最后,在学完每章之后,还应把整章课文再阅读,做一个全章总结,把全章内容整理成有纲有目的系统内容,有系统地掌握它.这是一种知识归纳.
\r\n(2)广泛的课外阅读
\r\n除了精读课本外,为了开拓自己的视野,培养自学能力,还应进行广泛的课外阅读,特别是科普书籍和报刊.对科普报刊上的文章,除了自己特别有兴趣的可以精读外,一般只要泛读就可以了.在泛读中可能遇到一些自己读不懂或读得不太懂的问题,这不要紧,从阅读中知道有这幺一回事,也是有益处的,这种阅读的主要意义在于扩大你的知识面,活跃你的思维.
\r\n3.认真做好实验
\r\n实验是物理,化学,生物等学科的基础和最重要的研究方法.在学习物理,化学,生物等学科时,实验可以帮助我们理解和巩固有关知识.因此,必须学会实验.在高中,我们怎样会科学实验呢
\r\n(1)要认真学好历史上的著名实验.学习这些历史上著名实验的实验方法,实验原理和实验装置,可以启发我们自己的思路,使我们在自己进行实验时可以进行借鉴,吸取其精华,并认识到对现象的认真观察和科学归纳的重要性.
\r\n(2)正确观察演示实验.课堂上的演示实验,是教师进行操作,引导我们正确观察,从实验中分析总结得出规律的实验.这时我们虽然没有机会动手,但在实验的过程中,可以充分地看和听,还可以充分地思考.观察演示实验.首先要认真听清老师关于为什幺要做这个实验和怎样安排实验的讲解,明确实验目的,知道要考虑哪些因素,排除什幺干扰,用什幺仪器,它们的作用如何等等.在演示的过程中,要看清每个步骤的目的,操作过程,现象变化过程,怎样做可以获得成功,怎样将导致失败等等.总之,看演示实验,要认真观察和思考,把注意力放在观察和思考实验目的,原理,装置,实验操作步骤和变化过程上,而不能单看实验结果,更不能只觉得好看,好玩就心满意足了.
\r\n(3)认真动手做好实验.教学中安排的学生实验,是极为宝贵的学习机会.百闻不如一见,更不如一做,要真正掌握实验技能,必须通过自己的实践.怎样动手做好实验呢 那就要做到"六要六不要":
\r\n一要预习,明确实验目的,原理,步骤,做到胸有全局.不要心中无数,实验中手忙脚乱,实验后对实验结果茫茫然.
\r\n二要理解仪器性能及使用注意事项,爱护仪器.不要随意玩弄,任意乱用.
\r\n三要仔细观察实验现象及变化过程细节,透过现象看本质.不要粗心大意看热闹.
\r\n四要操作规范,养成良好的实验素养,这是获得准确的实验结果和取得实验成功的保证.不要随心所欲,胡乱操作甚至损坏仪器.
\r\n五要既动手又动脑,不但在操作上下功夫,而且积极动脑深入思考为什幺要这样做,不要光做不思考.
\r\n六要认真处理实验数据,分析实验结果,找出产生误差的原因,填好实验报告.不要潦草马虎,为了得到满意结果而拼凑数据.
\r\n4.养成做练习的良好习惯和规范
\r\n做练习是高中学习中的重要环节,历来为同学们所重视,它对透彻理解和巩固所学知识,培养应用知识解决实际问题的能力,都起很大的作用.要做好练习,必须有良好的习惯.如果只追求解题的答案和数量,陷入题海中,必然收效甚微.
\r\n理解掌握基础知识,是正确完成练习的前提条件.基本概念,规律是解题的依据.不会解题或解题错误,常常是因为基本概念和规律没有理解好的缘故.
\r\n做练习的正确方法和良好习惯应是怎样的呢
\r\n首先要认真审阅题目.例如在解物理题时,首先应认真分析研究对象和物理过程.要仔细阅读题目中每一句,每一个概念,每一个数字,每一个单位,使自己清楚题意.然后确定研究对象是哪个物体或哪个系统,这些对象经历什幺过程,从而确定解题的目标和依据.
\r\n画草图是帮助我们分析题目,使题目形象化,具体化的途径.
\r\n要把已知条件和未知量一一列出.练习题中的已知条件,有的是直接给出为已知数,有的不是直接给出,而是间接给出,隐含在一些给出的数值或信息中,要通过分析,根据一些相互关系,才能求出来.
\r\n根据题意分析,找出各物理量之间的变化关系,确定解题的物理公式.要特别注意某些习题中的近似条件或发生转折的临界状态.还要注意许多物理习题,由于思考的角度和思路不同,选择的研究对象不同,运用的物理公式和数学方法不同,可有几种不同的解法.做习题时,进行一题多解的练习是很有必要的.通过对各种解法加以分析比较,不但能使知识融会贯通,而且能学会选择最简捷,最巧妙的解法.
\r\n在运算中,必须统一单位制.
\r\n解物理习题,不能一解出结果就认为达到目的了,还要研究这些结果是否合理,是否已经齐全,是否有取值范围,等等.必须确认答案已经全面合理,正确无误,解题才算结束.
\r\n做练习时,要注意培养认真严谨的学风,做到表达规范.
\r\n练习,测验经老师批改发回后,不能只看分数,要认真研究老师批改中指出的问题,检查发现自己在理解和运用知识方面的漏洞和错误,及时补上和改正.应建立一个错题记录,仔细分析原因,找出相应的薄弱知识点加以强化,这样才有可能避免犯同样的错误.
\r\n5.掌握记忆的方法
\r\n学习中,有大量的知识都要求我们记忆,以便随时可以拿出来加以应用.怎样才能迅速,完整,准确地记住它们呢
\r\n理解是记忆的基础.进入了高中阶段,更要强调在加深理解的基础上进行记忆,在理解和记忆的结合上有更高的要求.
\r\n理科的概念和规律有些似乎简单,有些则很抽象,复杂,不论如何,在学习时都应加以分析,弄清来龙去脉,突出要素,抓住关键,这样就能加深印象,可以在达到理解的同时记忆下来,并在分析和解决问题时能灵活运用了.(突出重点记忆法)
\r\n在研究某些问题时,许多概念,规律往往成组出现.在学习时除了弄清它们的来龙去脉,还应纵横比较,弄清如何得来,如何应用,如何从一些公式推出另一些公式,还应将它们与有关的相类似的公式从形式上,内容上,特征上加以比较鉴别.可以进行列表模拟,知识归类,掌握知识的内在联系和相互区别.这样,对较为复杂的内容,也能理出体系和线索,并能清晰地记忆和运用它们.(对比联系归类记忆法)
\r\n反复自我捡查,反复应用,是巩固记忆的必要步骤.每节课后的复习,单元复习,解题应用,实验操作,学期学年复习,都应有计划做好安排,才能不断巩固自己的记忆.
\r\n四.把学知识和学方法结合起来,发展能力
\r\n学习中,不但要掌握各科的基础知识,而且要与学习一些科学的研究方法结合起来,培养有效地从事学习,工作和探索未知事物的能力.有了这些能力,就可以学得快而好,长大后就有更强的独立工作能力和发明创造能力.
\r\n在解题时,不能只会解就算了,而是要提高到掌握解题的基本方法的高度.
\r\n在高中阶段,要培养的能力是多方面的,下面主要谈谈观察能力,思维能力,实践动手能力,以及创新精神和创造能力的培养问题.
\r\n观察能力 一个有较强的观察能力的学生,在观察实验时和自己做实验时,就能抓住过程和现象的特征,能够敏锐地发现一些原来设想不到的或有细微差别的现象,也能从周围的日常生活中获得很多的知识.怎样培养自己的观察能力呢
\r\n观察时必须目的明确,专心致志,抓住观察现象的特征.对实验的每一步骤,都要明确主要是探索或验证什幺,把观察的注意力集中到这点上.观察还必须精细,留心有什幺新的现象发生,而不是浮光掠影,视而不见.
\r\n我们还要敏于观察,对一些现象还要反复观察.在观察过程中积极思考,在实践中就能不断提高自己的观察能力.
\r\n思维能力 思维能力是各种能力的核心.思维包括分析,综合,概括,抽象,推理,想象等过程.应通过概念的形成,规律的得出,模型的建立,知识的应用等培养思维能力.因此,在学习过程中,不但要学到知识,还要学到科学的思维方法,发展思维能力.
\r\n要提高思维能力,就要经常用比较法进行学习.首先,在学习每一个新概念时,不但听老师讲解,还要自己进行比较,找出相似的例子,加深认识.第二,学到意义相近的概念,规律时加以比较,从多角度,多方面分析其区别与联系.经常用比较法进行学习,可以学会全面分析问题,从多种事物发现它们的联系,区别和各自特征,使思维的广阔性和深刻性得到提高.
\r\n实践动手能力 学习中既要善于动脑,也要善于动手.实际操作能力主要指能够做出东西来,并且养成一系列有关智力的意志品质(如事前设计好操作步骤,能正确使用仪器和工具,注意准确和精密,及早纠正偏差或迅速改用更合理的方案等).课堂上做好分组实验和随堂小实验,在课外积极参加各种创意实验设计和科技发明创造活动,都能使自己的实践动手能力得到很好的提高.在课堂,课外的实验和各项设计,制作活动中,都要努力和现代信息技术的应用结合起来,培养收集,处理和利用信息的能力.
\r\n创新精神和创造能力 培养自己的创造才能,首先要学会发现问题,敢于提出问题.爱因斯坦说过:"发现问题往往比解决问题更重要."要敢于对已有的结论提出疑问,敢于抒发自己的不同意见,敢于通过自己的探索去"发现"知识.要通过课内老师指引下的研究性学习,以及课外自订题目,独立进行的研究性的探索,体验知识的发现过程,学会学习,学会思考,学会求异,学会创新.要知道,科学的发展离不开创造,要想将来在科学上有所建树,是离不开创造性思维的.今天具有创新性的学习精神,他日就能在国家的社会主义建设中,抢占科技发展高级领域中的"制高点",进而控制一大片的开阔地带,成为攀登科技高峰的优秀人才.
\r\n高中学习方法与能力培养
\r\n 高中生学习方法
\r\n学生进入高中后,学习上了个新台阶.新的教材新要求,设下难关一道道.
\r\n有人初中蛮不错,学习成绩也很好,可到高中却不适,听不懂,学不会,
\r\n成绩还有不及格,红灯高挂为什么 只因高中有特点.
\r\n一,高中学习的特点
\r\n1,高中教材的特点
\r\n(1)知识量增大 学科门类,高中与初中差不多,但高中的知识量比初中的大.如初中物理力学的知识点约60个,而高中力学知识点增为90个.
\r\n(2)理论性增强 这是最主要的特点.初中教材有些只要求初步了解,只作定性研究,而高中则要求深人理解,作定量研究,教材的抽象性和概括性大大加强.如初中代数侧重于解方程,运算,而高中代数一开始就是相当抽象的集合,映射.初中政治讲的是法律学这类联系事实的内容,高中则要求学习经济学,马克思理论这样哲学性的东西,比较之下更为抽象.
\r\n(3)系统性增强 高中教材由于理论性增强,常以某些基础理论为纲,根据一定的逻辑,把基本概念,基本原理,基本方法联结起来.构成一个完整的知识体系.前后知识的关联是其一个表现.另外,知识结构的形成是另一个表现,因此高中教材知识结构化明显升级.
\r\n(4)综合性增强 学科间知识相互渗透,相互为用,加深了学习难度.如分析计算物理题,要具备数学的函数,解方程等知识技能.
\r\n(5)能力要求提高 在阅读能力,写作能力,运算能力,实验能力需要进一步的提高与培养.
\r\n2,对高中生智力发展的要求
\r\n智力一般认为包括观察力,记忆力,思维能力和想象力,这就要求高中学生智力方面有相应发展.
\r\n(1)在观察事物时,要更富目的性,会更加全面和深刻,能区别出主要的和次要的,必然和偶然的现象;不仅要有静态的观察,还要有动态的观察;不仅有定性的研究,还要有定量的分析.
\r\n(2)要求记忆以逻辑识记为本,力求在理解基础上抓住教材内在联系,进行记忆.
\r\n(3)运用概念,判断,推理来进行逻辑思维.同时要独立思考问题,研究问题.
\r\n(4)想象力要较大发展.把抽象问题具体化,形象化,如从平面几何到高中立体几何的学习,就需要发展空间想象力.
\r\n高中英语学习方法与要求
\r\n 
\r\n 
\r\n许多学生进入高中后发现很难完全适应高中英语学习生活,导致英语成绩不理想,形成心理落差,从而丧失英语学习的信心.针对这一普遍存在的现象,在此谈一谈高中英语课程特点及英语学习的方法,供同学们参考.
\r\n●明确几个观点:
\r\n1.英语是练会的不是学会的.也就是说不能仅满足于听懂,理解,更重要的是要反复听说读写练习.有时甚至不需要懂为什么,记住能用就行.在使用过程中,就会发现自己的语感有所提高.
\r\n2.英语新课标下的英语学习的目的是要培养学生的自主学习能力和综合运用语言的能力
\r\n(综合语言运用能力的形成建立在学生语言技能,语言知识,情感态度,学习策略和文化意识等素养整体发展的基础上),学习英语不仅仅是为了考试,还为今后的工作,甚至终身服务.
\r\n●学习中要注意的几点:(DOS AND DONts)
\r\n1,要点滴积累,不要急于求成.
\r\n记住:ROME IS NOT MADE IN ONE DAY!
\r\n急于求成就可能会造成消化不良,或者一事无成的结果.急于求成往往表现为对自己提出过高的要求.这样做往往会给自己很大压力,进而对自己逐渐失去信心,失去兴趣.
\r\n记住:TEN MINUTES EVERY DAY IS BETTER THAN TEN HOURS IN ONE DAY!
\r\n尊重记忆规律,反复是关键.
\r\n记住:ALWAYS KEEP AN ENGLISH BOOK AT HAND!
\r\n利用点滴时间:与其他学科穿插进行.早晨是学习英语的大好时光.
\r\n2.要树立信心,不要妄自菲薄.
\r\n 
\r\n"即使是天才,他出生时的第一声啼哭也不是动听的音乐."听别人说的好,就急,自卑,否定自己.要知道别人也是练出来的.任何时候起步都不晚.要知道树立信心的过程就是不断犯错的过程.要勇于犯错,才能提高.
\r\n3.要做到博闻强识,不要只认课本
\r\n许多语言教育专家指出:语言能力的强弱与掌握语言材料的多寡成正比.语言材料输入量越大,语言能力提高越快,其中背诵是一种强化语言材料输入的好方法,是不可缺少的语言学习环节.背诵要背肯定是正确的东西.不要脱离上下文记单词.
\r\n注意生活中一闪而过的东西,如电影中,电视转播中,新闻中,报纸上,网络上出现的新的有趣的东西.
\r\n4.要主动出击,不要坐等人教 ;要持之以恒,不要三天打鱼两天晒网.
\r\n5.要学会总结.
\r\n学习中要揣摩规律,善于模仿,了解背景知识,分辨语言应用环境.
\r\n6.积极参加各种有关英语学习的课外活动.
\r\n一.高中英语与初中英语的课程特点变化
\r\n 
\r\n1.听力理解由浅层的信息获取转向深层的信息加工处理
\r\n 
\r\n高中英语听力除了题型变化,听力材料内容难度增加,语速变快外,更强调学生对所获取信息的深层理解(包括猜测,推理,归纳等)同时也强调对学生书面表达能力的考查.
\r\n 
\r\n2.词汇由常用生活词汇扩展到大量核心词汇及认知词汇
\r\n 
\r\n初中要求学生掌握3000词汇,而高中则要求达到4500词汇.词汇学习在高中英语学习中是一个重要部分,它将渗透在英语学习的各个环节,包括听力,阅读,完型,翻译及作文等.并且对词汇的理解与运用要求提高,不是只停留在记忆层面上,更要求学生提高对词汇的悟性及灵活运用.
\r\n 
\r\n3.语法由零碎语法转向系统语法
\r\n 
\r\n高中语法对初中语法的跨越是很大的.许多初中死记硬背的零星语法都可以在高中语法学习中得以解释.高中英语语法的难点主要体现在定语从句,名词性从句,状语从句,倒装句,谓语及非谓语.对重要语法的系统掌握和灵活运用能帮助学生更好地分析,理解语言材料,使知识条理化,网络化.
\r\n4.阅读取材由纯语言材料转向高层次,多方位材料
\r\n高中英语语言综合能力的培养主要是通过大量阅读来实现的.阅读材料来自各个领域的知识,包括边缘学科知识及跨学科知识,同时又能体现时代性.
\r\n 
\r\n5.写作由独立的单句转向简洁的英语短文
\r\n高中英语短文在结构上要求完整;在语言表达上要求准确,语句流畅;在内容上要求有自己的思想或观点;在体裁上要求掌握多种体裁的写法,尤其是应用文作文.
\r\n 
\r\n二.高中英语学习方法
\r\n 
\r\n1.首先要适应教师的授课风格.
\r\n要学好英语,每个学生得努力适应教师的授课风格,包括上课的模式,语言
\r\n 
\r\n的节奏,语音语调,动作手势,提问及处理课上问题的方式等等.努力调整自己,看怎样才能从课堂上学到最大量的知识.因为老师的课堂教学按照教学大纲和考纲,把握高考的测试脉博,提供正规而又系统的语言训练及指导,运用成套的教学方法,有步骤,有系统地传授外语知识,帮助学生逐步掌握外语,这是自然语言学习和自学所不能提供的.
\r\n 
\r\n2.其次要养成良好的学习习惯.
\r\n学会预习
\r\n 
\r\n①借助字典预习单词和课文:包括下面几步:读出单词,注意词性和词意,举一反三变化单词的形状,如动词副词等等,同时自己用新词造句,找漂亮的句型,典型的表达法进行模仿.
\r\n②朗读课文:有声读书和背书虽然很传统,有利于英语语感的形成,背诵对于缺少自然英语环境的中国学生是不可缺少的.
\r\n③注出难点,疑点和生疏点:
\r\n带着问题上课堂,可以试做书后作业,培养判断,记忆的能力.
\r\n学会做笔记听课时,尽量寻求一种平衡,既要记好笔记,又要认真听讲,二者不可偏颇.
\r\n学会课后归纳总结
\r\n 
\r\n3.选择一本合适的英汉词典
\r\n 
\r\n最好选一种英汉双解词典做自己的良师益友.遇有词汇方面的疑问不等待或仅依靠教师解答,自己找字典求得答案.经常使用字典,越用越熟练,查找迅速,而且能学会根据上下文找到恰当的释义.
\r\n 
\r\n4.准备一本近两年内的高中英语词汇手册
\r\n 
\r\n随身携带,不断复习.在上课或课外阅读中不断吸收单词的词组,记入手册,有意识地扩大英语词汇量.除了学习单词,还特别注意习惯用语和固定搭配,注意它们在课文中的用法.把那些与汉语差异大的,较难理解的短语记入手册,典型的例句也最好记住,经常用以进行口,笔头自由表达.
\r\n 
\r\n5.准备一本高中语法参考书
\r\n能在教师的点拨下归纳出语法的规则,系统性地学习语法.能针对各个语法项目在语法书上寻找相应的进行强化巩固.
\r\n6.选择适合自己的听力材料
\r\n坚持每天听英语半小时到一小时,可以适当做些听力练习.经过一段时间训练后,调整听力材料难度.
\r\n 
\r\n7.扩大英语的课外阅读面
\r\n 
\r\n善于选择适合自己水平和爱好的读物.每本书的篇幅不必过长,可以迅速读完,使自己经常有成功感,保持阅读的兴趣.精泛结合,动脑思索,猜测词义,必要时使用字典,摘记警句和重要词语.高中学生以读英语杂志,英语报纸或简易读物为主.
\r\n 
\r\n三. 老师的教学安排及要求
\r\n 
\r\n1. 在学习每单元前,先集中识词.
\r\n要求:在学习每单元课文内容前,能正确朗读新单词,并强记单词词义和拼写.
\r\n 
\r\n2. 每单元教学主要拆分为四个板块进行,在对每个板块进行听说读写的训练后,再集中对新单词的具体用法和各板块的语法进行讲解.
\r\n要求:在每个板块教学前,做好预习,熟记本板块的单词,做到学习过程中没有词汇障碍,从而做到积极投入到语言能力训练中.在听词汇和语法的讲解时,认真做好笔记,做到眼到,手到,心到.
\r\n 
\r\n3. 单词听写在早自习,课管及晚自习进行.每单元的听写也主要依照四个板块的划分先分别进行,单元学习完后再集中听写.听写内容包括本单元的新单词及出现的短语.
\r\n要求:提前准备,听写合格率不足总量的百分之八十者,将从新听写.
\r\n 
\r\n4. 每单元学习完后集中进行习题训练.
\r\n要求:及时归纳总结本单元的生词,短语和语法.在练习时加深记忆和理解.
\r\n 
\r\n5. 每单元教学完后要安排测验一次.
\r\n要求:认真准备应考.
\r\n 
\r\n6. 每单元安排一次集中阅读训练,时间暂定为晚自习.
\r\n 
\r\n7. 每单元安排一次以高考题型为准的听力训练,时间暂定为早自习.
\r\n 
\r\n8. 每位同学准备一本以高考题型为准的阅读训练.
\r\n要求:阅读难度适合高一年级新生,或适合自己的实际阅读能力.每天阅读一篇,我将在每次英语早自习挨个检查.
\r\n 
\r\n四. 熟悉教材结构.
\r\n 
\r\n五.选课代表.
\r\n高中英语学习方法
\r\n无锡市洛社高级中学 赵凤芬
\r\n迈进高中的校门,面对全新的学习环境,同学们进入了一个新的学习阶段.学习内容极其难度与过去初中有了很大的改变,因而学习方法也应当相应地有所改变.在初中阶段,英语学习主要重视对于英语知识和语法的学习,而到了高中阶段则侧重于培养学生阅读理解的综合能力,这就需要我们把学到的知识灵活运用到对语言,文章的理解中,不断提高分析判断能力,逻辑思维能力和语言运用能力.因此在学习过程中不能死抠句子,死记语法,而应当注重交际用语,习惯搭配及语言的多变.与此同时我们还应当讲求学习策略,制定符合自己的学习方法和目标,力争从一开始就养成一个良好的学习习惯,使自己充满信心,学好英语.
\r\n高中英语教学大纲规定要求掌握的日常交际功能用语分别在初,高中教材各个单元的对话中有所体现.随着近年来英语教学逐渐向能力教学注重发展学生实际运用能力的转变,教师在教学过程中逐渐改变了过去重语法轻交际的倾向,加强了对外语交际能力的培养及考查.这些都要求我们在英语学习中注重情景交际用语的掌握与使用.
\r\n听说能力的培养提高是英语学习的重要内容,首先就必须持有正确的学习态度,尽可能设法用学过的词汇和句型表达自己的观点,抓住一切机会多听多说,并持之以恒.
\r\n对此我们必须具有一种自觉实践的意识,抓住一切机会多听多说,在实践中不断修正错误,并持之以恒,从而不断提高自己的水平.在平时的学习过程中我们不仅应注重课堂上的学习,同时也应当抓住课外.课内是基础,然而课外的天地更为宽广.同学们要积极参与老师组织的听说活动,不但要仔细听英语录音带和老师说的英语,而且还要仔细听其他同学说的英语.听懂之后必有反应,要主动表达自己的观点.一定不要怕说错而闭口不言.正确的态度应该是,尽可能设法用学过的词汇和句型表达自己的观点,决不要未开口而先担忧.课堂教学的现代化设备(电化教具和电脑多媒体)也要用足用好. 再来看课外英语听说学习的环境和条件.同学们在条件许可的情况下,应强化自身周围的听说氛围.
\r\n另外多看课外读物也不失为一种好方法.阅读的好处是扩大知识面,增加词汇量,提高理解力,巩固词汇和语法结构,同时还有力地推进听说写能力.真正意义上的课外阅读与做试卷时看几个段落和短篇是两回事.前者是一种泛读,一种休闲式的欣赏,一种大多数情况下效果更好的无意学习.
\r\n课余时间同学们可以去外文书店选购适合自己水平的简易读物.适合自己的水平的读物一般说来指自己粗看几页能知大意的书,便称得上适合自己水平,其中当然有生词和新的结构,但这不要紧,跳一跳,便能摘下果子,这反而能激发好奇心,提高兴趣,增强理解能力. 阅读之后作些摘记,留下一些新词汇,新句型和信息,作为自己实践的足迹,供日后再学习.自己动了手,记忆更牢固.
\r\n此外,词汇难记是外语学习中的一个老大难问题.记不住词汇,其实是词汇的复现率不够,而光死背单词,又太枯燥,既费时间又常常会效果不够理想.词汇记忆存在一定的难度是事实,然而记忆词汇也有许多方法.多阅读,在阅读中巩固词汇掌握对词汇的识记不失为一个好方法.书面表达的基础是口语表达,其实质则是用英语思维的能力.其中词汇和句型是基础条件,语法知识是对这些基础材料进行组织安排的重要条件,这些条件的积累靠的是长期听,说和阅读实践的运作.
\r\n总的说来,学好英语通常我们必须作到:一,认真听教科书规定的内容,大略掌握基本的语法知识,单词;二,课下完成作业后,要选择一套英语录音带来听,它应该是让你在随意中就能轻松听下去的录音带,它不会给你增加太大的压力,但却能让你把教科书上学过的句子,单词,语法得到快速而有效的复习和巩固.这就是快速学习法中的"存储,记忆,激活"三过程中的关键过程:激活;三,在完成了"学好教科书"的目的之后,要有"先人一步,捷足先登"的思想,那就是选择一条适合于你自己的学英语的捷径,比如利用做完功课闭目养神的休息时间训练听说,在不知不觉中就会说很多地道的英语句子.一年后你突然发现你已远远走在其它同学前头了;四,为了应付考试,你要经常多做几套试题.你会意识到,你会说的那些句子能十分有效地帮你对付各种各样的考试题.
\r\n面对紧张的高中学习,同学们只有尽快使自己对其适应,并不断在学习的过程中总结经验教训,从而形成真正适合自己的学习方法,才能真正有效的学好英语.
\r\n高中生学习方法指导
\r\n作者:晋城一中 文章来源:本站原创
\r\n总序
\r\n陈铁补
\r\n学校教育,是一项精雕细刻的工作,培养人才,是一项综合系统的工程.当今时代,知识增 长迅速,知识经济已见端倪.学校的教学重点确实不应该再是单纯的传授课本知识的教学, 而应该是全方位的素质教育.素质教育的实质是追求每个学生的全面发展和个性发展. 因此,素质教育必然和多元教育,特色教育相联系,这是毫无疑问的.我校的校本课程,就 是在这样一个大前提下诞生的.
\r\n不可否认,作为一所全省重点中学,我校和兄弟学校一样,面对着严峻的教育形势."统考"制约,"升学"重压,教育内容长期单一,教育方式封闭,教学方法灌注.学生被动地接受知识,其主体性长期受到压抑.因此,端正办学思想,实施素质教育的一个紧迫任务,就是要通过教育教学改革,培养学生的主体人格,提高学生的全面素质.课程问题是学校教育的中心问题,学校推进素质教育,必须通过和谐完美的课程内容才能实现.但是,在"应试教育"的影响下,统编教材,统一考试,严重制约着整个学校的教学活动,使"教材服从于考试,考什么,老师才教什么,教学服务于升学".这就导致了整个教育过程成了"应试过程".升学考什么,学生才学什么.完全背离了通过切合实际的课程设置,实现全面育人的目的,背离了课程教材的本质属性.而且,课程设置单一,教材内容繁杂,教学方法灌注,使素质教育很难推进.学校工作的最大规律,就是以教学为中心,全面推进素质教育,也必须以教学为主渠道和主阵地.因此,素质教育必须通过一系列课程改革去实现.新的时代赋予了教育全新内容,教育就是生活,教育就是实践.教育的目的就是教会学生生活,教会学生做人.我校校本课程的确立,可以说就是教育的全新内容和教育目的的良好实验.校本课程是指学校在保证国家和地方课程基本质量的前提下,通过对在校学生的需求进行科学评估,充分利用当地社区和学校的课程资源而开发的具有地方特色和学校特色,可供学生选择修习的课程.我校精心编撰的校本教材系列丛书有《法在身边》,《心理辅导活动指南》,《中学生礼仪教育读本》,《高中生学习方法指导》,《爱国情怀》,《学生自主管理读本》,《中学生安全教育ABC》,《环保教育读本》等十余册.从我们编撰的这些校本教材中,不难看出,这些教材几乎涵盖了德,智,体,美,劳等所有方面.这些校本课程的开设,其整体性,基础性和目的性非常明确,具有很强的育人功能,使学生的政治思想素质,科学文化素质,身体心理素质和劳动技能素质,以及健康的审美心理素质都得到了落实,实现了素质教育课程化.学生要学会做人,做事,离不开全面素质的提高,而要提高学生的这些素质,真正学会做人和做事,又必须以特色教育为中心.甚至还必须这样说,我们的校本课程,是全面进行素质教育的中介和核心.由此,我们通过校本教材的编撰和校本课程的开发研究,不但找到了教育创新的目标和方向,而且找到了通过全面教育去逐步实现素质教育的途径和联结点.有了这一明确的思路,有了这些颇具特色的校本教材,全面贯彻教育方针,面向全体学生,全面提高学生素质,发展学生个性特长和组织教育教学活动,就有了理论和教学依据.
\r\n校本课程开发是当今世界课程改革的一种趋势和潮流,也是未来基础教育课程改革的一种基本取向.通过对校本课程的开发和校本教材的编撰,使我们深刻地认识到:只有真正在整个教育教学过程中,确立全方位的教育基础点和学生的学习主体,全面落实《中共中央国务院关于深化教育改革,全面推进素质教育的决定》,认真开好校本课程和活动课,才能逐步缓解"片面追求分数"的压力,逐步完成"应试教育"向"素质教育"转轨的任务,从而整体提高学生素质,提高办学水平,造就未来英才.
\r\n校本课程是一项新生事物,更是一种历史性的创新与进步.课程改革和创新是一项浩大的综合工程,是对传统教育的挑战,牵涉面很广,需要研究的课题很多.如转变观念问题,办学条件问题,教师素质问题,资金投入问题等等.我们通过对校本课程的编写和设立,虽然做了一些研究和探索,取得了一点成绩,但我们的思考和实践,比之兄弟学校还显得十分肤浅.我们愿抛砖引玉,求教于大家,以寻求更好,更为科学而有效的途径,为搞好素质教育做 出应有的贡献.</span>
\r\n','','','221.1.213.194');
INSERT INTO `dede_cwez_addonarticle` VALUES('2211','30','<span style=\"font-size: 16px\"> 
\r\n高中生学习方法指导
\r\n自序
\r\n我们正处在一个科学技术突飞猛进,知识量急剧增加的时代,在这样的时代里,一个中学生应该怎样进行学习才能适应时代的要求 很显然,学习不能只满足于掌握知识,因为书是读不完的."生有涯,而知无涯",重要的是在掌握知识的同时,发展独立获得知识的能力,
\r\n注意培养自己的创造性和开拓性的精神.只有这样才能适应科学技术日新月异的需要,才能 在知识的海洋里自由地航行.?
\r\n学习是一种认识活动,学生学习的过程是在教师指导下认识客观世界的一种认识过程.通过
\r\n学习,学生掌握了知识,增长了才干,发展了认识世界和改造世界的能力.在这个过程中,
\r\n教师起着指导,帮助和组织的作用,而学生是这个认识活动的主体,是学习的主人.因此,
\r\n学生必须学会怎样学习,必须掌握科学的学习方法.?
\r\n近二十年,国内国外的教学改革都十分重视学生的学.但是,目前在学校的课堂里,盛行的
\r\n还是传统的教学方法,老师讲,学生听.在这种传统教学法的影响下,许多学生从小学到中
\r\n学,读了十年,八年书,还是不会主动学习,整天读呀,记呀,学习负担很重,学习成绩总 是上不去.?
\r\n《高中生学习方法指导》一书从预习,听课,作业,复习到实验,从掌握知识到发展能力,
\r\n旨在给同学们提供一套科学的学习方法,希望这本书能给同学们一些帮助.?
\r\n?
\r\n 
\r\n编者?
\r\n 
\r\n2004年4月
\r\n 
\r\n目录
\r\n总序 陈铁补
\r\n自序??
\r\n第一章 你做好准备了吗
\r\n为什么陷入困境
\r\n高中学习特点
\r\n一条发展的曲线
\r\n准确捕捉"病因"
\r\n完成学习过渡
\r\n第二章 需要科学的学习方法
\r\n树立正确的学习态度
\r\n"点金术"
\r\n方法和效果
\r\n调整的理想时间
\r\n第三章 学习的基本环节
\r\n预习
\r\n上课
\r\n复习
\r\n作业
\r\n第四章 能力的锻炼和培养
\r\n观察能力
\r\n记忆能力
\r\n思维能力
\r\n阅读能力
\r\n动手能力
\r\n第五章 学习中的其他问题
\r\n制订计划?
\r\n考试学问
\r\n积累学习资料
\r\n第六章 五种做读书笔记的方法
\r\n第七章 中学生学习方法系列谈
\r\n三种学习境界
\r\n三种学习习惯
\r\n三个学习要点
\r\n三种学习精神
\r\n三条学习原则
\r\n三种学习技能
\r\n三种学习能力
\r\n四种思维品质
\r\n四位良师益友
\r\n第八章 学习方法
\r\n中学生学习动机分析及解决对策 卢俊荣?
\r\n中学生学习方式分析及教学对策 卢俊梅
\r\n后 记
\r\n第一章 你做好准备了吗
\r\n?
\r\n祝贺你,你被录取了!你已经是一位高中生了,你的学习生活又翻开了新的一页.一个人在
\r\n工作之前的学习生活大致可以分为五个阶段:学龄前,小学,初中,高中和大学.由于各个
\r\n阶段学生的年龄特点和学习特点不同,各阶段的学习生活有着明显的区别.能不能从上一个
\r\n阶段顺利地过渡到下一个阶段,就成了你们面临的首要问题.?
\r\n为什么陷入困境?
\r\n学习生活的这种过渡一般有四次:学龄前到小学,小学到初中,初中到高中,高中到大学.
\r\n当你拿到高中录取通知书时就意味着进入了第三次学习过渡.?
\r\n在祝贺你的同时,我想问一问:你做好上高中的准备了吗 你也许会告诉我,你准备在高中
\r\n阶段好好学习.是的,绝大多数高中新生和你一样,都有着强烈上进的愿望.可是.我不得
\r\n不告诉你这样一种事与愿违的现象:上高中不久,总会有相当一批学生陷入学习的苦恼之中 .?
\r\n你看这位学生的回忆:?
\r\n"考上了市重点学校,全家为我高兴.可是,高一第一次考试,我的成绩就落在后面.我想
\r\n,班上这些来自各校的尖子果然厉害.我下定决心一定要追上去.父母为了保证让我专心学
\r\n习,什么事全替我做了.我心中十分感激,想用优异的成绩报答父母的恩情.我的学习更加
\r\n勤奋刻苦了.但是,期末考试的结果却大失所望,我仍然落在后面,心中十分难过.我难道 真的要成为后进生了吗 我该怎么办呢 "?
\r\n你听这位同学的自述:?
\r\n"自从升入高中以来,我学习一直很刻苦.可是,成绩却一直下降.我感到十分失望,思想
\r\n负担越来越重.然而,为了高考,我必须振作.高考即将来临,怎样使我在较短的时间内取
\r\n得明显的学习效果呢 我应该怎么办呢 说真的,我现在束手无策,只有延长学习时间,增 加学习强度."?
\r\n这两位同学和你一样有理想,学习也十分刻苦,却没有取得良好的学习成绩,陷入了学习的 困境.?
\r\n他们为什么会陷入学习的困境呢 因素可能是多方面的,但其中最主要的原因是他们对高中
\r\n阶段学习的一些特点缺乏了解,仍然沿用初中那一套学习方法来应付高中阶段的学习任务, 没有能完成好初高中的学习过渡.?
\r\n高中学习特点
\r\n要尽快适应高中学习生活,首先要了解高中阶段学习的一些特点.高中阶段学习的特点主要 表现在以下几个方面:?
\r\n知识量大?
\r\n高中三年共开设十几门课程,每一门课程的知识量都很大.除此之外,高中还开设一些发展
\r\n特长,加深,加宽知识面的选修课和各种课外活动.这些都使高中成为求学时代获取大量知 识的重要阶段.
\r\n●难度大
\r\n高中所学知识的抽象概括性强.很多知识是经过不断"提纯",再加上"浓缩"而成,抽象
\r\n概括水平要比初中高得多.由于教材的抽象概括性强,不少高中学生适应不了,认为太枯燥
\r\n,太难懂.高中课程的难度大还表现为学习进度快.如果跟不上进度往往会出现"消化不良 "或"欠债"现象.
\r\n●综合性强
\r\n到了高中,要理解或解决一个问题,往往需要综合运用各科的知识,"单打一"不灵了.由
\r\n于各学科之间的相互影响,一科没学好,往往影响好几科的学习.其中又以语文和数学对各 科的影响面最大.
\r\n●系统性强
\r\n高中学习是初中学习的深入和发展.不象初中阶段,很多学科是新开设的,与小学的学习往
\r\n往没有直接的联系.不少学生,到了高中学习水平很难提高,甚至发生严重的掉队现象,原
\r\n因之一是初中的知识没学好,拉了高中学习的后腿.至于高中三年所学的知识,系统性就更
\r\n强了,一步落后,往往会造成步步落后的严重局面.
\r\n●理解性强
\r\n高中学习对理解的要求很高,不动一番脑子,就很难掌握基本概念的实质和范围,更难以抓
\r\n住事物之间的内在联系和区别.想不通过理解就去记忆或运用现成的结论,简直太困难了, 事实上也行不通.
\r\n●能力要求高?
\r\n由于以上特点,要想真正搞好高中的学习,就要具有较高的能力才行.如观察能力,阅读能
\r\n力,记忆能力,思维能力,想象能力,操作能力,表达能力等等.如果上了高中,不注意在
\r\n学习基础知识的过程中发展自己的能力,尤其是不注意思维能力的培养,不注意想象能力的
\r\n培养(如空间想象能力),就会使高中的学习越来越困难.?
\r\n此外,到了高中,老师对学生的学习更加放手了.学习中的不少环节几乎全要自己独立去完
\r\n成,例如,预习,记笔记,课后复习,作业,单元复习,考后分析,学习小结等等.老师对
\r\n学习的检查不再象小学或初中那样严格,那样具体;课后有了较多的自由安排时间,老师的
\r\n指导不太具体了,课后时间不再全由做作业填满了;上课时,老师也更多地采用启发和引导
\r\n,要求学生自己阅读,自己思考.通过动脑筋自己得出结论,通过讨论来明辨是非,通过自
\r\n己实验得到结论.由于学习难度加大,家长的辅导也越来越困难,越来越不具体,再想依赖
\r\n家长依赖老师已经不行了.高中生必须通过自己的学习实践来探索学习中的问题,并寻求适 合自己的学习方法以适应高中的学习生活.?
\r\n不少学生上了高中后,仍然沿用初中那一套做法,只是听讲和完成作业,对老师不检查的学
\r\n习环节从不顾及,荒废了大量本应用来自学的时间,结果学习成绩明显下降.?
\r\n总之,我们只有了解了高中学习的一些特点,才能针对性地采取相应措施,以更快地适应这 一阶段的学习.?
\r\n一条发展的曲线
\r\n每一个高中学生不管你承认不承认,客观上都存在着一条学习发展曲线.这条发展曲线
\r\n大致有五种类型:高水平稳定型,低水平稳定型,上升型,下降型,起伏型.为什么会出现
\r\n这些不同的发展曲线呢 这就需要来研究一下,究竟是哪些因素在影响着学习的效果.这样
\r\n,在学习上有了问题后,才能对自己的学习进行科学的分析,才有可能捕捉住学习的主要" 病因".?
\r\n影响一个高中生学习效果的因素很多,归纳起来主要有以下这些:动机,意志,情绪,兴趣
\r\n,勤奋和懒惰,谦虚和骄傲,专注和分心,方法,基础,身体,教师水平,家长素养,学习 环境以及集体和社会的影响和方法等.?
\r\n影响学习效果的因素还可以说出不少,但经常起作用的大概是这十几种.?
\r\n我们可以把学习动机,目的,意志,情绪,勤奋,谦虚,专注,兴趣,基础,方法等,统称
\r\n为影响学习效果的内因,或叫主观因素,它们彼此之间存在着内在的联系;还可以把教师,
\r\n家长,环境等看成外因,或叫客观因素.客观因素通过主观因素发挥它的作用.学习的效果 正是这些主客观因素综合作用的结果.?
\r\n准确捕捉"病因"
\r\n以上说的影响学习效果的因素可以说天天在影响着高中生的学习效果.一个人学习的效果实 际上正是这十几个因素综合作用的结果.?
\r\n一个高中生如果这十几个因素都处于较好的状态,学习必然十分出色.实际上一个学生很难
\r\n达到这种最佳的理想状态.有些学生学习效果很好,细分析起来,也只是发挥了其中一部分
\r\n因素的优势.如果进一步进行分析,挖掘潜力,使各个因素都处于最佳状态,那么学习还可 以取得更好的成绩.?
\r\n实际上,每个阶段每个学生都可以找到一两个影响自己学习的主要因素.找准后,认真加以
\r\n改进,克服,调整,这实在是不断提高学习水平的重要方法.问题是能不能准确地"捕捉"
\r\n影响自己学习效果的主要因素,能不能及时采取针对性措施.?
\r\n如果从以上介绍的十几个因素中,自己仍然找不到影响自己学习的主要因素,这时不妨去找
\r\n找老师,家长,同学,请他们帮助分析分析."当局者迷,旁观者清".在帮助学生寻找"
\r\n学习病因"方面,老师见多识广,具有专门的本领.只要你如实地介绍自己的学习情况,老
\r\n师会帮助你,给你指出主要问题,并提出解决的具体方法.?
\r\n不善于在每个学习阶段停一停,回过头来分析一下自己的学习状况,只是一味地加班加点,
\r\n靠苦干,这样往往不容易奏效.因为学习上的毛病依然存在,并天天在影响着学习的效果,
\r\n还容易把坏毛病"强化"了,增加了改正的困难.?
\r\n经常能"捕捉"到影响自己学习的主要因素,并采取相应的措施,这是学习不断进步的重要 原因.?
\r\n完成学习过渡
\r\n有的高中新生进入高一后,不久学习就明显下降,有的则明显上升.除了按上面讲的应当认
\r\n真地进行自我分析外,还应着重从初高中学习过渡的角度分析一下学习下降的原因.?
\r\n比如,有的学生在初中并没有扎扎实实地学习,只是到了初三毕业前夕"突击"了一下,靠
\r\n押题,靠侥幸考上了高中.暂时的成功产生了骄傲情绪,不抓紧学习.上高中后,由于"先
\r\n天不足",学习大幅度下降,在知识,能力和方法上全存在着大问题.要想改变这种状态.
\r\n往往要付出艰苦的努力,因为一方面要还初中学习欠的"债";另一方面要去接受缺乏基础
\r\n知识支撑的新知识.这样学习起来自然十分艰苦.这种严重脱节的问题加上自己缺乏自知之
\r\n明,而造成学习的被动局面.分数下降是表面现象,其实是反映了你初中的实际学习水平.
\r\n应当承认自己在初中学习上是欠了"债"的,要努力还清债赶上去.?
\r\n也有不少高中新生学习进步很快,又是什么原因呢 原因很多,其中一条是重视了初高中学 习的过渡.?〖HTK〗
\r\n第一种情况:
\r\n这些学生在初中的学习基础就很好,很注意初高中的学习过渡.在初高中衔接的暑假里,每
\r\n天能抽出一部分时间,对初中的知识进行系统的复习,这也为高中的学习作了点知识的准备
\r\n.因此,一上高中,知识的衔接很好,就象车厢挂上了火车头又迅速前进了.?
\r\n第二种情况:
\r\n这些学生在初中的学习基础并不算好,虽然考取了高中,但对自己有清醒的认识.为了夺取
\r\n高中学习的主动权,在上高中前的暑假里,认真地补上了自己初中学习中的不足,较好地解
\r\n决了初高中在知识上的衔接问题,这样就取得了高中学习的主动权.?
\r\n根据以上分析,高中新生要想适应高中阶段比较艰苦的学习生活,在上高中前应当做些什么 准备呢 ?
\r\n(1)通过升学考试,要全面分析自己的学习状况,找到薄弱环节,采取相应措施.?
\r\n(2)系统地复习初中的学习内容,尤其是与高中关系密切的学科,如数学,物理,化学, 外语等,打下高中继续学习的基础.?
\r\n(3)了解一下高中(尤其是高一)的知识体系,做些必要的知识准备.?
\r\n(4)调整一下学习方法.认真回忆总结一下初中的主要学习方法和效果,决定取舍,要把
\r\n在初中行之有效的好方法肯定下来,并继续在高中学习实践中改进.?
\r\n(5)拜访优秀的高中生,优秀的大学生或高中的教师.要从他们那里汲取宝贵的经验和教
\r\n训,尽快了解高中学习上的特点,这对高中新生是极为有用的.把别人用实践,用时间换来
\r\n的经验,教训直接拿过来,使自己少走弯路,在别人经验教训的基础上,走一条高效率的成
\r\n功之路,这实在是一种聪明的办法.这使我想起一句话:"生活中往往有这样的事,别人用
\r\n亲身经历换来的经验往往不被后来者重视,当他一旦用自己的经历再证明了这些经验的时候
\r\n,自己又一次尝到了生活的苦果."要尽量少吃生活的"苦果",就要善于学习人家的成功
\r\n经验,善于吸取人家失败的教训,博采众长.〖LM〗
\r\n 
\r\n第二章 需要科学的学习方法
\r\n树立正确的学习态度
\r\n首先我想谈一下学习的态度问题.因为只有先解决了学习态度,才能谈学习方法.否则,
\r\n学习方法介绍得再多,如果没有一个好的学习态度,那就什么都做不到,等于是空谈.?
\r\n第一是刻苦.?
\r\n我国现代的著名史学家郭沫若曾经说过:"有几分勤学苦练,天资就能发挥几分,天资的充
\r\n分发挥和个人的勤学苦练是成正比的."关于刻苦读书的故事,古人实在是讲的非常多了. 成语"悬梁刺股"讲的就是勤奋读书的故事.?
\r\n要想取得好成绩,勤奋刻苦是必需的.那种认为学习上有捷径的想法是不现实的,只不过是
\r\n懒惰的借口.平常的努力是必不可少的,同时应试解题能力也是至关重要的,只是懂得再多
\r\n,不会解题也是没用的.虽然不一定要搞题海战术,但经常做题是必要的,不经过做题练习
\r\n这个必要的环节,很难熟练运用书上的知识规律,也很难领会一些定义概念叙述的细微区别
\r\n,平日应保持一定的做题数量,这样一来可以保持思路的顺畅清晰,不致手生;二来可以通
\r\n过解题过程来检验自己的表达陈述是否严密简练.?
\r\n第二是好问.?
\r\n勤学还离不开好问.清代著名学者郑板桥曾经说:"学问二字,须要拆开看,学是学,问是
\r\n问.今人有学而无问,虽读书万卷,只是一条钝汉尔.……读书好问,一问不得,不妨再三
\r\n问,问一人不得,不妨问数十人,要使疑窦释然精理迸露."?
\r\n一个人获得知识的方法,一是学,二是问."学"与"问"是紧密相联的两个方面."学"
\r\n是指学习者充分发挥主观能动性,独立阅读,独立思考的过程,而"问"是指学习者对阅读
\r\n不懂,思考不通的问题向老师和他人求教的过程.正确处理"学"与"问"之间的关系,对 于学习过程有着重要的意义.?
\r\n历史上凡是学业有所成就的人,不但善学而且也善问.我国古代历史上著名的学者,思想家
\r\n和教育家孔子的博学主张之一就是"每事问".?
\r\n虽然从小父母或者老师就教我们要多问问题.但是,随着年龄的增大,很多学生越来越不敢
\r\n问问题了.其中一个重要的原因就是面子问题.有些同学觉得问别人问题就等于在暴露自己
\r\n的无知,觉得是丢脸的事情.这种想法是不对的.每个人都有自己的优点和缺点,只有正视
\r\n自己的不足大胆地向别人学习,才能不断地取得进步.还有些同学觉得自己的问题都是些小
\r\n问题,问不问无所谓,这也是不对的,小问题不断地发展就会成为大问题,所以有问题一定
\r\n要及时地解决.当然,通过努力能自己解决的问题一定要自己解决,不要什么问题想都不想
\r\n就去问别人,养成一种依赖的心理,这样对学习更加不利.?
\r\n第三是要学会思考.?
\r\n二十世纪的科学家爱因斯坦曾经说过:"学习知识要善于思考,思考,再思考,我就是靠这
\r\n个学习方法成为科学家的."凡是在科学上有杰出贡献的人,不仅在于他们的博学,更重要 的是他们善于思考.?
\r\n美国学者瑞夫总结他的教学经验时,十分强调学生在学习过程中要学会独立思考,他在《伯
\r\n克利物理学教程》前面单独写了一段《对学生的忠告》.其中说:?
\r\n"学习是一个积极主动的过程,单纯阅读或死记硬背得不到什么真正效果.对待书中的内容
\r\n要像你自己力图发现它那样,教科书只是一种指导,你应当超过它."?
\r\n又说:?
\r\n"我最后的忠告是:你先试图很好地理解简单的基本概念,然后去做许多习题,包括书中给
\r\n出的习题和你自己提出的问题,只有这样,你才能鉴别你自己的理解情况.也只有这样,才
\r\n能懂得如何依靠自己成为一位独立的思考者."?
\r\n很多人之所以否定"题海战术"其实主要是批评它的重复性和没有目的性,学习,做题要及
\r\n时总结规律和经验.比如做数学题,不应该只是得出答案就算了,还应该试着思考多种解题 思路.?
\r\n第四是要专心.?
\r\n高中阶段正处于人生的花季年华,尤其随着社会的发展,各种娱乐活动越来越多,很多学生
\r\n往往会沉迷其中而不能自拔.所以,要想取得好成绩就要抵制住各种诱惑,专心致志地学习
\r\n.另外,学习时不要东张西望,思前顾后,善于专心学习的人总能做到"书本拿上手,万事 抛脑后."
\r\n"点金术"
\r\n这是一个众人皆知的故事.古代有一位能点石成金的仙人.有一次,这位仙人碰到一个穷汉
\r\n,就将路旁的一块石头点成金子送给他,不料这个穷汉竟拒绝了这种恩施.穷汉对仙人说:
\r\n你给我的金子总是要用完的,还是把你能点石成金的方法教给我吧!故事里的穷汉是不是太
\r\n黑心了,这里姑且不论,但这个故事给我们一个启示:金子固然宝贵,但更可贵的是获得金
\r\n子的方法.引申到学习中来,可以这么讲:知识和能力固然重要,但更重要的是获取知识和
\r\n发展能力的方法.有了科学的学习方法,也就是说"会学"了,就是离开了老师,照样可以 独立地去获取新知识和不断增长能力.?
\r\n英国有一个社会学专家,曾经调查了几十位诺贝尔奖金获得者.他们中间的大多数人认为:
\r\n掌握方法比掌握具体知识更重要.在学习期间,最重要的是学习导师怎样活动,怎样思考和 怎样对待事物.?
\r\n因此,作为一个高中生,在掌握系统的基础知识过程中,必须掌握一套科学的学习方法,学 会独立获取知识.?
\r\n古今中外的有识之士,都十分重视学习方法,并把它看成是学习取得成功的必不可少的因素
\r\n.每一个高中学生要想取得学习的成功,千万不要忽略了这个因素.?
\r\n方法和效果
\r\n学习方法这么重要,可是要问你,什么叫学习方法,还真可能一下子答不上来.一个高中学
\r\n生按照一定的学习方法至少已学习了九年以上,可是却有可能说不出什么叫学习方法.表面
\r\n上看有点可笑,其实,一点也不可笑,这正说明了相当多的学生很少考虑这个问题.正像天
\r\n天上楼梯,可一下子说不出有多少级一样,因为从来没数过,也没想数过.?
\r\n什么叫学习方法呢 学习方法就是学习时采用的手段,方式和途径.一个人只要学习就必然
\r\n会采用一定的方法,区别在于采用什么样的方法,是科学的还是不科学的,是聪明的还是愚
\r\n蠢的.我们学习中的一项重要任务就是要迅速去掌握一套科学的,高效的学习方法,抛弃不 科学,低效的学习方法.?
\r\n如果你仔细观察,一个班几十个学生,在同样几个老师的指导下,用的是统一课本,大家也
\r\n都很用功,基础也差不多,可是不久就会在学习上出现明显差距,其中有一条主要原因就是 学习方法不同.?
\r\n例如,上课前,有的学生搞预习,有的学生就不搞预习.就是搞预习的学生也不一样,有的
\r\n每门课程全预习,有的只对自己的弱科搞预习.预习的方法也很不一样,有的象看小说,过
\r\n目一遍就算预习完了;有的预习时又看书又动手又动脑,预习时一定要把不懂的地方弄明白 为止,甚至,有的还做预习笔记.?
\r\n上课时,表面上都安安静静地坐在教室里,但听讲方法也大不一样:有的学生只重视记笔记
\r\n,不重视听讲思考;有的边听边记,以听为主;有的边听边划书;还有的听讲只重点听老师 讲课的思路.?
\r\n下课后做作业,有的下课后拿起作业本就做,不会时再查书;有的先回忆复习一下上课的内 容,然后再看书整理笔记,最后才做作业.?
\r\n总之在学习的各个环节上,学习方法是多种多样的.优秀学生的学习总是那么主动,轻松和 愉快,往往与他们科学的学习方法有关.?
\r\n早重视学习方法,早采用科学的学习方法就可以早受益,早主动.在实际中由于科学的学习
\r\n方法不见得都能立竿见影,有时是"慢效应",所以在检查学习中的问题时,学习方法经常
\r\n被忽略.而找到的问题又往往是"皮毛",什么马虎啦,粗心啦,没记住啦,而更多的学生
\r\n把学习成绩不好归结为还不够用功.只要分数一下降,就在延长学习时间上找出路,采用"
\r\n拼"的办法.拼一下,可能暂时起点作用,但终究是属于低效率的"蛮干".对很多已经十
\r\n分用功但成绩仍然不好的学生来讲,已经没有多少时间可以延长了.再延长就要挤掉吃饭,
\r\n睡觉的时间了,就要挤掉锻炼身体的时间了,而这样做,最终就会把身体搞垮.?
\r\n而聪明的学生则在学习知识,发展自己各种能力的过程中,不断学习并摸索适合本人特点的
\r\n科学的学习方法.注意在勤奋的前提下,进一步从科学的学习方法中去挤时间,这样不但可
\r\n以减轻自己的学习负担,而且可以提高学习质量.应当懂得"并非勤奋者都能获取科学的明 珠,这里还有一个方法问题".?
\r\n实践证明,科学的学习方法将使每个学生的才能得到最充分的发挥,越学越聪明,给学习带
\r\n来的是高效率,而拙劣的学习方法将阻塞才能的发挥,越学越死,给学习带来的是低效率.
\r\n因此,迅速掌握一套科学的学习方法,对于学习负担比较重的高中学生来讲,是一个急待完 成的重要任务.
\r\n调整的理想时间
\r\n最理想的时间是高一年级,为什么呢 高一年级的学习负担与高二,高三年级相比,还是要 轻一些,
\r\n这样有时间和精力来考虑和试验改进学习方法.其次,高一新生的保守性与高年
\r\n级比要小一些,刚上高一有一个新鲜感,比较愿意学习新的学习方法.所以,把学习方法的
\r\n大调整集中放在高一年级是比较稳妥可行的.比较理想的是:一年级初步形成一套好的学习
\r\n方法,二年级完善和稳定下来,三年级就可以使学习达到高潮,收到成效.?
\r\n每届高中都有一批这样的学生,安于现状,对老师指出的学习方法问题不予理睬,自以为是
\r\n,结果到了高二高三,尝到了不注意改进学习方法而结出的苦果,碰了钉子,认了输.但大
\r\n好时光丢了,宝贵时间浪费了,旧习惯养成了,学习的负担压上来了,这时再下决心改学习
\r\n方法,就比高一时要困难得多,要付出一定的代价才能调整过来,就象不良的生活习惯一旦 养成,再改就困难了.?
\r\n最后,要说明一点,科学的学习方法不是"偷懒法".它要求学生按科学的规律办事,要有
\r\n高度的学习自觉性,要有顽强的意志,要长期地勤奋学习,这样,才能取得好的效果.如果
\r\n缺乏这种思想,在执行科学的学习方法时"偷工减料",使科学的学习方法的优越性体现不
\r\n出来,反过来把学习成绩没上去归结为学了科学的学习方法,这种不实事求是的态度是很糟 糕的.?
\r\n科学的学习方法对于好学上进,不满足于学习现状的高中生具有巨大的吸引力,而那些在学
\r\n习上缺乏动力,意志薄弱,安于现状的人,是不会对学习方法感兴趣的,更不可能把科学的
\r\n学习方法学到手,就是学了,也往往半途而废.〖LM〗
\r\n第三章 学习的基本环节?
\r\n高中阶段学习新知识主要是继承性学习.有老师教授,有正规的教科书,有稳定的学习秩序 ,学习新知识有一定的基本环节.?
\r\n学习新知识的常见环节可以归纳为这样四个:预习——上课——复习——作业.?
\r\n预习
\r\n预习就是上课前的自学.在老师讲课以前,先自己独立地去阅读新课的内容,做到初步了解
\r\n,并做好学习新知识的准备工作,这个自己学习的过程叫预习.?
\r\n一,种类
\r\n预习从时间和内容上讲,大致可以分为三种:?
\r\n(1)课前预习:指上课前预习下一节课的内容;?
\r\n(2)阶段预习:指预习下一个阶段的学习内容,范围往往以章计算,需要一个比较完整的 时间才能进行;?
\r\n(3)学期预习:指开学前在假期里预习下学期的学习内容,这时需要看整本书的内容.?
\r\n这三种预习当然一个比一个线条要粗.大范围的预习主要是了解一下知识的体系和自己的弱
\r\n点,并采取相应的措施,以便使自己的学习可以站在全局的高度上来进行.?
\r\n二,好处
\r\n主要以课前预习为例来讲讲预习的好处.?
\r\n(1)培养自学能力.?
\r\n预习一般是自己独立地首次接受新知识,要自己独立地阅读和独立地思维,经过长期预习实
\r\n践的学生,他们阅读的速度快,思维敏捷,很善于分析综合,归纳演绎,抽象概括,能比较
\r\n迅速地发现问题,抓住问题的本质.这种自己独立获取知识的能力一旦形成,终身受用不尽
\r\n.学生不可能一辈子靠老师来向你灌输消化好的知识,也不可能让老师代替你思维.因此,
\r\n不要轻易丢掉可以培养自学能力的重要一环——预习.?
\r\n(2)提前消灭听讲中的"拦路虎".?
\r\n预习中必定会有部分内容看不懂.为什么看不懂呢 原因很多,其中一个原因是没有掌握好
\r\n有关的旧知识,或者说,没掌握好新课的预备知识.通过预习,可以发现自己知识上的薄弱
\r\n环节,迅速补上这部分知识,不使它成为听讲时的"拦路虎",也加强了知识之间的内在联
\r\n系.有的学生所以听讲效果差,有一条原因就是没有准备好听新课所必需的旧知识,从而给
\r\n听新课带来各种困难,很难当堂理解.这样上课的时间就白白浪费了,很可惜.而预习可以 避免这种被动局面的出现.?
\r\n如果每次预习发现问题都能穷追不舍,那么在听讲时就不会因为"拦路虎"而影响新课的学
\r\n习,听起课来会很轻松,才有可能把听讲时的主要精力放在思考重点问题上.?
\r\n(3)提高听讲水平.?
\r\n由于预习的时间有限,个人能力也有限,因此预习不可能把新教材全理解了.总会遗留下一
\r\n些不懂的问题,盼望着上课时解决.这样听讲的目的非常明确,态度也是积极的,注意力也
\r\n容易集中,听讲效果好.比那些坐在教室里象录音机一样,老师讲什么听什么,头脑里没有 学习重点,没有具体目标的学生要强得多.?
\r\n至于在老师讲到预习时已理解的部分时,就可以把老师的思路和自己的思路进行比较,看老
\r\n师是怎么提出问题的 是怎么分析问题的 怎么解决问题的 老师的思路比自己的思路高明
\r\n在什么地方 自己理解的是否正确 比较后,可以取长补短,加以改进.同样是坐在教室里
\r\n,没有预习的学生,单纯在学知识,忙得很,没有精力去考虑别的问题.而预习过的学生则
\r\n有可能在上课时进行验证比较,学习怎样进行思维了,这种听讲水平无疑是高的.?
\r\n(4)提高记笔记的水平.?
\r\n由于预习时看过书,所以老师讲的内容,黑板上的板书,书上有没有心里一清二楚.凡是书
\r\n上有的,上课时可以不记或少记,也可以留出空白下课再补记.而上课时着重记书上没有的
\r\n部分或自己不太清楚的部分,以及老师反复提示的关键问题,这样做,就可以把更多的时间 用在思考理解问题上.?
\r\n如果预习的时间充分,可以选择一二门学科,做出预习笔记,并以此笔记作为上课笔记的基
\r\n础.当然,笔记本上要适当留点空白处,以便上课时能补充上老师板书的一些内容.这样的
\r\n笔记才体现了学生学习的主动性和独立性.由于要自己做笔记,必然有利于预习时深入专研
\r\n,有利于预习时注意力的集中.选择什么科目来做预习笔记的尝试呢 应当选择老师也是主
\r\n要依据课本做笔记的科目,以免自己做的笔记和老师的板书相差太大.凡是"录音机"式的
\r\n笔记无益于提高自己的自学能力,只能锻炼速记能力.可以说,预习是把学生从盲目记笔记 中"解放"出来的好办法.?
\r\n(5)改变学习的被动局面.?
\r\n学习困难的学生上课往往听不懂或只能理解一部分,预习主要是排除了听讲中的障碍,往往
\r\n可以使学习困难的学生结束学习的恶性循环.预习充分,虽然开始费点时间,可是上课可以
\r\n听懂,减少了上课因听不懂浪费的时间,并增强了学习的信心.因为懂了下课后复习的时间
\r\n比原来减少了,做作业也快了.预习虽然用掉了一些时间,但从提高了上课,复习和做作业
\r\n的效率上得到了补偿.时间一长,学习被动的局面就有可能改变,学习成绩就有可能上升.
\r\n因此,建议学习后进的学生,从你学的最差的那门学科开始进行预习,看看学习局面会不会
\r\n有所改变.学习差,再不预习.上课听不懂,花大量时间复习和做作业实在不合算.学习上
\r\n的"债"总是要还的,预习时还"债"最好,因为这时还了"债",直接可以在听讲时受益
\r\n.有人把预习后开始的学习过程叫"加速运动",把不预习的学习过程叫"减速运动",是 有一定道理的.?
\r\n三,任务
\r\n预习时的具体任务主要是以下几个:?
\r\n(1)初步理解新教材的基本问题和思路;?
\r\n(2)复习,巩固和补习有关的旧概念和旧知识;?
\r\n(3)找出新教材中自己不理解的问题;?
\r\n(4)尝试做预习笔记.?
\r\n在整个预习过程中,可以用彩笔勾划出书上的重要内容,在书上的空白处也可写上批注.总
\r\n之,课本要经过初步的"处理",勾划要有重点,不要通篇都是,这样反而没有重点了.预
\r\n习后,自己合上课本,围绕以上说的几个任务,想一想:下节课老师要讲什么新问题 自己
\r\n懂不懂 与这个新问题有联系的旧知识是什么 自己是否已掌握 还有什么不懂的问题需要
\r\n上课时听老师来讲.这样回忆后,就可以检查出自己预习的效果怎样了,以便进行调整和改 进.?〖HTK〗
\r\n四,注意的问题?
\r\n(1)预习不要全面铺开.?
\r\n一方面时间不够,另一方面预习质量也无法保证.最好选择一两门学科进行试点,这一两门
\r\n学科最好是自己学起来最吃力的.从一两门进行试点,取得经验后,在时间允许的前提下, 再逐步展开.?
\r\n(2)预习的时间要根据学习计划可以提供多少实际时间来安排.?
\r\n不能因为过多地抓了预习而挤了别的学科的学习时间.时间多时,预习的内容可以多点,钻
\r\n得也可以深点.预习时间少,则可以少预习点,钻得浅点.预习也不见得非把所有的问题都
\r\n弄懂才罢休,留点问题到课堂上听老师讲,这也是正常的.对于有些学生,所有问题在预习
\r\n时全解决了,因为对自己提不出更高的要求,就自认为上课没什么可学的,反而降低了上课 学习的积极性,这是要避免的.?
\r\n(3)对于自己比较擅长的学科可以不预习或少预习.?
\r\n如果预习了,那么就应当对自己提出更高的要求,要在听讲时和老师的思路进行比较,从而 把学习提到一个更高的水平.?
\r\n上课
\r\n"中学时代在课堂上听老师讲课是一天学习的主要内容,所以听好老师的每一堂课是十分重
\r\n要的.""对于在校的学生来说,老师的传授毕竟是头等的知识来源.如果我们轻视上课听
\r\n讲的重要性,那么我们就是在最严重的浪费时间."这两段话是从一位优秀生的学习总结中
\r\n摘录下来的.这位优秀生在学习上取得成功的一个主要原因就是牢牢抓住上课这个学习的中 心环节.?
\r\n人们把中学阶段誉为人生的黄金时代,意思是说它关系着一个人毕生的事业.这黄金时代的
\r\n大部分宝贵光阴恰恰是在教室里渡过的.从这个意义上来说,我们也应该认真地上好课.
\r\n下面谈谈应该怎样上好课.
\r\n一,做好上课前的准备
\r\n课前准备直接影响到上课的质量.?
\r\n首先要做好知识上的准备,这主要通过预习来进行,前面已讲过.?
\r\n其次是物质上的准备.指上课用的书本和各种学习用具.不准备好就会打断上课时的学习思 路.?
\r\n第三是身体上的准备. 上课是靠大脑来思考问题,因此大脑的状态就直接影响到上课的效
\r\n果.为什么有些优秀学生上课时精神饱满,从不瞌睡 他们的回答是:早睡早起,不开夜车
\r\n,中午不做剧烈运动,午睡时间不要太长,午睡后留点活动时间,洗洗脸,聊聊天,散散步
\r\n.到上课时就精神了.这很有道理,就是说从起床到上课之间应当有一个从抑制状态到兴奋
\r\n状态的过渡时间.有些学生午睡时间过长或早晨起得很晚,起床不久就坐在教室里,还没有
\r\n完全清醒,上课什么也听不进去,从生理角度讲,大脑还处于抑制状态.?
\r\n有一些学习虽然刻苦但成绩差,甚至还患有神经衰弱的学生,他们学习走下坡路,健康状况
\r\n下降,就是晚睡早起引起的.晚睡本身就减少了睡眠时间,而睡前用脑过度,产生的兴奋又
\r\n引起失眠,这样进一步减少了睡眠时间.第二天要上课,又不能晚起床,这样由于睡眠不足
\r\n使大脑得不到充分的休息,第二天上课就发困,听课效果大幅度下降,上课时间白白地被浪
\r\n费掉.为了补上上课的学习损失,课后又要花费更多的时间,只好又晚睡,这样恶性循环下 去,对学习和健康都不利.?
\r\n二,开动脑筋,积极思考
\r\n这是上好课的首要问题.孔子说:"学而不思则罔,思而不学则殆."前一句话的意思是说
\r\n光学习不思考就会毫无收获,说明了思考在学习中的重要性.?
\r\n为了在上课时能开动脑筋积极思考,应当抓三点:专心学,当堂懂,思路清.?
\r\n(1)专心学?
\r\n专心学就是注意力要集中,而注意力有没有集中主要表现在上课时自己的思路和学习活动有
\r\n没有跟着老师走,有没有积极参加老师有计划安排的自学,讨论,发言,评议等课堂活动. ?
\r\n中学教师一生专攻一门学科,在教学中又积累了丰富的经验,人类总结出来的知识经过老师
\r\n头脑加工后,用科学的原则和方法在课堂内转化为学生的个人知识,并在这个过程中使学生
\r\n的各种认识能力得到迅速发展,所以应当虚心向老师学习,在老师启发下去发现问题,分析
\r\n问题和解决问题,但很多学生往往做不到这一点.?
\r\n有的学生由于预习时已基本理解,因此就不再专心听讲,这样就把上课的时间白白浪费了.
\r\n其实,应当虚心地和老师的讲课思路做比较,取长补短.?
\r\n有的学生上课时能积极开动脑筋思考问题,但往往离开了老师的思路,独自思考起来.由于
\r\n上课向老师学习是有时间性的,千万不能丢了这个机会.因此,上课时自己头脑中出现了有
\r\n意义的想法或问题,不妨先用笔记下来等到下课后再去深入思考.?
\r\n有的学生听课往往从兴趣出发,当老师讲到理论性强,比较枯燥的知识时,就不专心听讲,
\r\n思路不跟着老师走,讲到有趣的内容时才专心听,这样就使自己接受的知识缺乏连续性,从 而会影响掌握系统的知识.?
\r\n还有的学生上课不注意开头和结尾.开头要概括上节内容,要引出新课的课题,有承上启下
\r\n的作用;而结尾是一节课的总结,往往概括性很强,很重要.实际上,很多学生忽视了这"
\r\n两头"的重要性,结果知识联系不起来,概括不起来.?
\r\n(2)当堂懂?
\r\n指上课时要基本完成对知识的初步理解.有些学生认为,上课听不懂没关系,反正有书,下
\r\n课自己看书.有了这种想法,听课时稍有困难就不想听了,也不积极参加上课的学习活动,
\r\n这样就白白浪费了上课的宝贵时间,增加了课后的学习负担.正确的做法是上课积极思考,
\r\n力争在课堂上就完成初步的理解任务,这是提高学习质量,减轻学习负担的好办法.?
\r\n什么叫理解 理解就是掌握事物本质和规律的思考过程.例如,对概念的理解是上课最基本 的任务之一.?
\r\n如果把上课积极思考,注重理解的学习类型叫做"理解型",那么可以说有相当一批学生的
\r\n学习类型属于"死记型".他们的特点是不在自己理解的基础上去记忆,而是跳过自己认识
\r\n事物应当经历的艰苦思考过程,而直接去背人家得出的现成结论.他们满足于"上课记笔记
\r\n,下课对笔记,考试背笔记,考后全忘记"的学习状态.这种知其然不知其所以然,单纯直
\r\n接记忆现成结论的听课方法是无法获得真知的.这种学习方法把不少学生送进了学习后进的 行列.?
\r\n由于把主要精力放在思考问题上,有时就与上课记笔记发生了矛盾.怎么办呢 有一位优秀
\r\n生是这么处理的:"如果记笔记妨碍了听课的话,干脆不记,以听懂为唯一目的.但上课的
\r\n时候也要拿支笔,并非记老师的原话,而是当老师讲到某个地方,自己有启发,豁然开朗或
\r\n者产生疑问时,需要再仔细想一想,但老师又接着讲了下去来不及思索的时候,便可在纸上
\r\n记下一些符号,下课考虑,记笔记是必要的,只是不一定在课上做……"而有的学生在听讲
\r\n和记笔记发生矛盾时,以记笔记为主,放弃了动脑筋.下课后笔记一大本,问题也一大堆, 只好在课后重新理解,使学习效率降低.?
\r\n记笔记能力在学习中是很重要的.要努力在上课时训练自己记笔记的能力,不要全等到下课
\r\n再说.只是记笔记应以不妨碍思考问题为原则,随着记笔记能力的提高,思考问题和记笔记 两不误的情况就会自然地出现.?
\r\n(3)思路清?
\r\n上课时开动脑筋积极思考,不能只满足于对知识的理解,还要给自己提出更高的要求:把思 路理清.?
\r\n思路就是思考的具体过程.把思路理清就是要在老师启发引导下,搞清楚上课时思维的程序
\r\n,思维的形式,思维的规律和思维的方法,目的是向老师学习如何进行科学的思考,以发展 自己的思维能力和进一步提高学习效率.?
\r\n在理清思路的过程中,我们经常要用到分析与综合,归纳和演绎,抽象和概括,比较,归类 等思维方法.?
\r\n在理清思路时,还有一个重要任务是学会掌握思维的规律.我们知道,科学的思维都要遵照
\r\n一定的规律来进行.从一定意义上讲,掌握了科学的思维规律和方法,学会了如何思考,也 就掌握了最基本的学习方法.
\r\n三,要抓住各学科的特点来上课?
\r\n高中生学习的科目很多,如果不抓住学科的特点来上课,就会影响学习的效果.?
\r\n例如,作为实验科学的物理,化学和生物就要特别重视实验和观察,并在获得感性认识的基
\r\n础上,进一步通过思考来掌握科学的概念和规律.而语文和外语则完全不同,主要学习字,
\r\n词,句,篇等基本知识,并通过听说读写来更好地理解和掌握语言文字.有些学生上课时不
\r\n注意抓学科的特点来学习:上语文不重视作文,上外语不愿意大声朗读,做学生实验时,不
\r\n爱动手,光看别人做,自己只抄个实验结果.由于没有抓住学科的特点来学习,不仅学习成
\r\n绩很差,而且使与学科特点有关的能力也发展不起来.?
\r\n复习
\r\n复习就是指再去学习已学过的知识.复习时要归纳和总结,要记忆,更重要的是进一步消化 和理解.?
\r\n作为学习新知识的基本环节,复习又分为课后复习和系统复习.?
\r\n一,课后复习
\r\n在低年级,经常可以见到这样的现象:作业多时,自习课纪律就好;作业少时,自习课纪律
\r\n就不好.当老师批评学生不抓紧时间学习时,有的学生还理直气壮地说:我作业做完了.这
\r\n现象说明:有相当一部分学生认为,做作业是课后唯一的学习任务.?
\r\n实际上,按照学习的正常程序,放学后首先应当考虑的是复习当天的学习内容.虽然做作业
\r\n也具有复习的意义,但是最好还是在做作业前认真地进行课后复习.?
\r\n课后复习可以考虑做四件事:尝试回忆,看教科书,整理笔记和看参考书.?
\r\n1,尝试回忆?
\r\n就是不看书,独立地把老师讲的内容回想一遍的过程.这是自己考自己,逼着自己专心致志
\r\n去动脑筋的方法.人坐在椅子上或在院子里散步,表面很平静,可头脑中却十分活跃.有人
\r\n把这叫"过电影",即在头脑中把上课的每一个关键问题"放映一遍",有人把这比喻为"
\r\n反刍",就象老黄牛那样,在休息时使食物重回口腔,细细地加以咀嚼.?
\r\n由于尝试回忆前,经过了预习和听讲,所以完全具备了回忆的可能性.?
\r\n尝试回忆有四点好处:?
\r\n(1)可以检查当天听讲的效果.?
\r\n如果自己能回忆出全部或大部分内容,就可以证明自己的预习和上课是有收获的,效果是好
\r\n的,从而增强了认真预习和专心上课的信心.如果相反,就应当及时寻找原因,改进预习和 听讲.?
\r\n回忆时可以边回忆边对照书,也可以回忆后看书.为了使回忆专心,也可以在草稿纸上把回 忆的主要内容写出来.?
\r\n(2)可以提高自己的记忆能力.?
\r\n因为尝试回忆是一种积极主动的活动,具有专心和开动脑筋两个特点.学过的知识只要尝试
\r\n回忆一遍就会巩固强化一次.不少学生用自己亲身的实践认识到尝试回忆是加强记忆能力的 好办法.?
\r\n(3)提高看书和整理笔记的积极性和目的性.?
\r\n有一个学生讲:"通过回忆,把老师课上讲的在脑子里复述一遍,要求是不看书和
\r\n笔记,记住的恰好是你已经懂得的部分,没记住就证明你没有掌握好."这话是有道理的,
\r\n因为不理解的知识往往忘得最快.可以说,尝试回忆是学习成果的无声表达.每次尝试回忆
\r\n后,如果有一部分想不起来,自然会很着急地去看书,翻笔记,这样,通过尝试回忆提高了
\r\n看书和整理笔记的积极性,并会自觉地把忘记的部分作为重点来看,从而使看书,整理笔记
\r\n有了明确的目的.对于一个善于总结的学生来讲,尝试回忆还会促使他寻找具体原因来与遗 忘做斗争.?
\r\n(4)培养了爱动脑筋的习惯.?
\r\n课后直接看书当然要比尝试回忆省事,但不能留下深刻印象,效果往往不好.而尝试回忆要
\r\n追寻思索的过程,要概括上课的主要内容,一旦想不起来,还要千方百计地寻找回忆的线索
\r\n,很费脑筋.一个经常回忆的学生不仅记忆力大增,而且养成了好动脑筋的习惯.有的学生
\r\n也抓课后复习.复习的方法是:拿起书,向看小说似地从头到尾看一遍.看书时,好象挺明
\r\n白,也好象全记得.但是一放下书真要用时,看的内容又忘了.为什么会这样呢 就是因为
\r\n这种课后复习方法没有充分调动起自己学习的积极性,没有充分开动脑筋.为什么有的学生
\r\n在课后复习时,一边看书一边瞌睡呢 原因之一是采取了这种消极的学习方法.?
\r\n2,看教科书?
\r\n尝试回忆后,应该从头至尾,逐字逐句地看书.因为看的是教科书,是最基本的概念和最基
\r\n础的知识,绝对不能马虎.要看看想想再看看……低头看书,抬头思考,思考时还可以使眼
\r\n睛得到适当休息.当然,这时看书已不是初次,是在预习,上课和回忆的基础上进行的,应
\r\n当是全面过目,有重点的看和思考.对于已经理解和记住的部分,不用再花很多时间,要把
\r\n时间花在回忆时想不起来,记不清楚,印象模糊的地方.?
\r\n在看书时,可用彩色笔把书上的重点部分,新的概念,容易忽略的部分勾划一下.在书的四
\r\n周空白处可以记上一些自己的简要体会,高度概括课文内容的语言,有利于记忆的,带提示
\r\n性的只言片语,以便再查阅时,从这些批注中迅速地得到启示,回忆起书中的关键内容.这
\r\n样从某种意义上来讲,书就成了"词典",可随时查找,十分方便.有的学生平时不认真看
\r\n教科书,也不注意对教科书进行"加工",往往到了考前,为了查找一个新概念,急得满头
\r\n大汗,你这时再看他的书,不是勾划的太多就是从未处理过,难怪无处可寻了.?
\r\n3,整理笔记?
\r\n笔记本不应当仅仅成为上课的记录本.录音带式的笔记不见得是一份好笔记.应当把笔记变
\r\n成一份经过提炼加工的适合自己用的复习材料.?
\r\n笔记本可以这样安排:把笔记本打开后,右边这页可以叫正页,在正页靠右边处,划一竖道
\r\n,把正页分为两部分,正页主要用来记老师的板书,在竖道的右侧主要记上课时自己发现的
\r\n需要思考的问题,老师强调的重点问题和注意事项,自己的重要体会等等.?
\r\n而笔记本左边这一页,可以叫副页,副页主要在预习和课后复习时用.?
\r\n整理笔记时,首先把上课没有记下的笔记补上,记得不太准确的部分更正过来.在正页的右
\r\n上角最好用几个字概括一下这页笔记的中心内容,如"电解质","电离学说","键能"
\r\n,"周期律"等等,以便查找时更方便一些,每页笔记以写一个中心内容为宜.?
\r\n副页主要可用来记以下内容:?
\r\na,预习时发现自己掌握得不太好或已忘记了的旧概念,定理,公式等等.?
\r\nb,预习时发现的问题或体会.?
\r\nc,上课看书时自己悟出来的重要体会.?
\r\nd,易出现的重要错误或易混淆的概念.?
\r\ne,从参考书上摘录下来的,针对性很强的精彩部分.?
\r\nf,补充书上或老师讲课中的不足等等.?
\r\n如果平时下工夫把笔记整理好,一旦阶段复习时,打开笔记本心中就有数了.因为笔记的索
\r\n引清楚,中心突出,内容简要,联系着有关的旧知识和易错的问题等等.将来在复习考试前
\r\n,就不用再突击查旧书,翻材料,重新思考,临时归纳了,可以节省很多时间.只要看看笔
\r\n记就可以迅速回忆起有关的旧知识.看来平时整理笔记花的时间使学习的进度慢了点,实际 这种"慢功"正孕育着关键时刻的"快".?
\r\n总之,整理笔记是把知识深化,简化和系统化的过程,带有浓厚的个人特点,是未来特别有 用的个人复习材料,要妥善保存.?
\r\n4,看参考书?
\r\n可以在课后复习时进行,也可以在做完作业后或阶段复习时进行.办法是围绕老师讲的中心
\r\n内容去看参考书的有关内容.怎么看呢 有一位同学讲:"晚上,我至少要参考五,六本书
\r\n.此时看书可以说是一目十行.看到和老师讲的一样的,一扫而过.凡是看到从不同角度加
\r\n以解释的,我就仔细阅读,争取学会用多种方法,不同的角度,对同一个问题加以解释,这
\r\n样能博采众家之长来充实我的大脑,不仅加深了对原来概念的理解,而且又学到了许多知识
\r\n,扩大了知识面,更重要的是培养了看书的方法和习惯."另一个学生讲:"我觉得应该以
\r\n课本为中心,在把课本弄懂弄通的基础上,再去看课外书以便加深对课内知识的理解."这
\r\n两位同学阅读参考书的方法都是很好的.看参考书时,我们要注意以下几点:?
\r\n首先,要选好参考书.在老师或行家的介绍下,每门课程可以有一本主要参考书,而其他的 作为一般参考书.?
\r\n其次,要先看教科书,在对知识基本理解后,再去看参考书.但有时教科书和老师讲的有关
\r\n内容理解起来很困难,在这种情况下,针对自己的问题先看参考书也未尝不可.不过,把这 个难点突破后,仍要回过头来看教科书.?
\r\n第三,围绕中心问题看参考书.老师当天讲授的内容或自己发现的疑问都可以作为看参考书
\r\n的中心.先看主要参考书的有关部分,至于别的参考书的相应部分也是大同小异,因此对照
\r\n起来看也快得很,抓住每本书的长处就可以了.?
\r\n最后,要做好笔记.就是把参考书的精彩部分,精彩题目摘录进笔记本的相应部分.?
\r\n看参考书的时间有较大伸缩性,学有余力的同学可以多看一些.?
\r\n二,系统复习
\r\n从时间上来划分,如周复习,期中复习等等,从知识上来划分,如力学的复习,光学的复习 等等.?
\r\n1,复习的任务:?
\r\n复习究竟为了什么呢 不少学生认为,复习就是为了考试.只在临考前才进行复习;有的学
\r\n生认为,复习就是简单的重复.因此,他们在复习时很少开动脑筋进行积极的思维活动.?
\r\n我们说,复习的任务大致有三项:?
\r\nA,强化记忆,使学习的成果牢固地储存在大脑里,以便随时取用.?
\r\n有些学生总抱怨自己记性太坏,学过的知识到了该用的时候却想不起来了,对学习丧失信心
\r\n:有些学生则认为,学过的东西反正要忘,早记没用,寄希望于考前突击,但由于临考前要 记的内容太多了,又记不过来,感到很烦恼.?
\r\n遗忘是一种正常的生理现象.早在1885年,德国的心理学家艾宾浩斯用无意义音节作为材料
\r\n进行实验,发现刚记住的材料一小时后只能保留百分之四十四,经过两天留下的只有百分之
\r\n二十八,六天以后为百分之二十五.可见学习以后,所有的人都会发生先快后慢的遗忘过程
\r\n.有的学者认为,经过学习在大脑形成了一定的神经联系,这种联系如果不通过反复的有效
\r\n的刺激来强化,那么就会慢慢消退,表现为遗忘现象,而采用各种方法进行复习,正是为了 强化和完善这种神经联系.?
\r\n有的学生认为,只要理解了就会自然地记住,这种看法比较片面.我们说,理解了的知识便
\r\n于记忆这是对的,但理解了的知识还要通过复习才能真正记牢.记性好的学生不仅重视
\r\n理解,而且重视复习.他们是"每天有复习,每周有小结,每章有总结".不止一次地从不
\r\n同的角度,不同的层次上进行复习,从而产生了良好的记忆效果.?
\r\n我国清代的思想家顾炎武能背诵长达十几万字的《十三经》,他的诀窍就是每年用三个月的
\r\n时间复习背过的书.他说:"每年用三个月温习,余月用于知新."哲学家约瑟夫 狄慈根
\r\n有句至理名言"复习是学习的母亲".可见,复习是进一步学习的基础.不通过复习,把应
\r\n该记住的知识记住,那就谈不上独立地运用知识去解决问题.?
\r\nB,查漏补缺,保证知识的完整性.?
\r\n我们说,影响学习的因素很多,在一个漫长的学习的过程中,很难保证各种因素都处于最佳
\r\n状态.因此,完整的知识学下来,难免出现漏洞和缺欠,通过复习,自己检查出来后,就可
\r\n以及时补上.凡是抓紧复习的学生,学习中的漏洞和缺欠,都及时地得到了补足,很少在学
\r\n习上"欠债".因此他们的知识总是比较完整的.?
\r\nC,融会贯通,使知识系统化.?
\r\n有人说:"智慧不是别的,而是一种组织起来的知识体系."这里所说的"一种组织起来的
\r\n知识体系"就是指系统化的知识.可以说,形成系统化的知识正是复习的中心任务.?
\r\n一个学生通过平时分科,分章,分节的学习,可以说基本上完成了对各种基本概念,基础知
\r\n识的理解任务.通过复习时的全面回顾,查漏补缺又保证了知识的完整性.这时,学生对事
\r\n物的认识还没有完成,复习的中心任务也没有完成.为什么呢 因为学生头脑中的知识仍然
\r\n带有"半成品"的特点:从量上说,太多;从质上说,太乱.这里的"乱"指所学的知识还
\r\n比较孤立,片面,还只是堆积式的知识,只是建造知识大厦的原材料.那么,怎样才能把长
\r\n时间学习的知识系统化起来,从而使自己的认识更深入一步呢 就要通过复习,把长期学习
\r\n的各部分知识有机地"组装"起来,或者说,将学过的各部分知识融会贯通,透彻理解.这
\r\n个复习时的加工整理过程,一定要遵循思维的规律,采用基本的思维方法(如分析综合,比
\r\n较归类,抽象概括,归纳演绎等)来进行,直到掌握了各部分知识之间的区别和联系,完成
\r\n知识系统化的任务为止.所谓融会贯通,编织知识之网也就是这个意思.古人所说"温故知
\r\n新"就是说温习旧的知识,获得新的理解和体会,这个新的理解和体会主要指形成系统化的 知识.?
\r\n系统化的知识具有少而精的特点.具体说,知识的量少了,重点突出了,含义深刻了,关系 清楚了,十分有利于理解和记忆.?
\r\n对事物的认识往往不能一次完成,复习表面看是重复,实际上是认识的深入.复习时的重复
\r\n方式和复习后所取得的学习效果都与初次学习时大不一样了.通过复习在头脑中形成了牢固 ,完整又系统化的知识,这就是复习的收获.?
\r\n2,应注意的问题:?
\r\nA,复习要围绕一个中心内容来进行.?
\r\n复习时,首先要确定复习的中心内容,这个中心内容要按照知识的体系来确定.例如,高二
\r\n学完了全部力学,计划对力学部分进行一次复习,那么复习就要围绕力学这个中心来进行.
\r\n首先,要熟悉初高中涉及力学的各章节中有关力学的内容.在这个基础上开动脑筋,巩固力
\r\n学知识,并且完成力学知识系统化的复习任务.?
\r\n有的学生复习时,缺乏明确的中心,就向看小说似的按章节阅读,自认为懂了,也就算复习
\r\n完了.这样做最省脑筋,但效果也最差.因为这样看一遍,最多只起了个熟悉的作用,而复
\r\n习的主要认为没有完成,他们的知识仍然是支离破碎的.?
\r\n在复习时,从内容上说,尽量选择与新课关系密切的内容来复习.这样,不仅完成了复习任
\r\n务,而且可以推动新课的学习;另外,每次复习的内容不要太多,要适当,要注意文理交替
\r\n,也就是尽量不把内容相近的科目放在一起复习.?
\r\nB,要有集中的时间和安静的环境.?
\r\n复习时,要加工处理较多的知识,要看,要想,要写,要查资料,要设计系统表,比较表等
\r\n等,是比较费时间的脑力劳动,因此需要一个比较集中的时间和不受干扰的安静环境.否则
\r\n,就会因为时间和环境问题打断正常复习的思路,影响复习的效果.平时找个集中的时间很
\r\n困难,可以采用把分散的时间集中起来使用的办法.例如,为了复习力学,可以把每天完成
\r\n了当天学习任务后所余下的时间用来复习力学,坚持一个月,就会收到明显的学习效果.?
\r\n3, 复习前的准备.?
\r\n复习的中心内容确定后,就要利用平时的零星时间,把与这中心内容有关的书本,笔记,作
\r\n业,试卷和参考书等一一准备好.这样在复习的时间里就可以专心思考了.有的学生计划星
\r\n期日抽出半天复习"光学",到了星期日先翻找有关光学的复习资料(过去的书,作业,试
\r\n卷,笔记等)就花去了一半的时间.由于找材料弄得心烦意乱,情绪被影响,直接影响到学 习的效果.?
\r\n4, 制作复习笔记.?
\r\n在复习时,通过艰苦的思考形成了完整而系统的知识,应当珍惜这个学习成果,及时用笔记
\r\n的形式记录下来,以备今后使用.有了复习笔记,就可以使今后的复习保持连续性,不必一
\r\n次次简单重复了;有了复习笔记可以促进知识由繁而杂向少而精的转化;有了复习笔记,时
\r\n常看看,可以起到提纲挈领,强化记忆的作用.?
\r\n会学习的学生一般都很重视做复习笔记,经过一次又一次的努力,终于把厚厚的一本书变成
\r\n了薄薄的几页纸,而这几页纸上记录的正是"编织成的知识之网".复习笔记千万不要变成
\r\n课本的再版,上课笔记的再现,千万不要写得密密麻麻一大片,要尽量简明,一目了然,可
\r\n采用各种图表的方式.笔记要具有自己的特点,凡自认为掌握得好的部分,从略;而自认为 掌握得不好的,则要详细些.?
\r\n可以说,复习笔记是自己劳动的结晶,知识的精华,一定要妥善保管好,备考时用起来可以
\r\n使自己迅速回到曾到达过的最高认识水平,使自己迅速地抓住知识的全局,重点,难点和内
\r\n在联系,这样可以节省很多时间.优秀学生在考前往往只翻阅一下平时整理的复习笔记就行
\r\n了.考前很轻松,这种轻松是平时的劳动换来的.有的学生考前十分繁忙,原因很简单,因
\r\n为平时不抓复习,欠了"债",他要从原始材料开始看起,怎么来得及加工呢!?
\r\n5,要抓紧平时的学习.?
\r\n复习的最重要的问题是解决各部分知识之间的联系问题.要在分析比较的基础上进行综合,
\r\n归纳,抽象,概括,从而完成知识系统化的工作.概念是思维活动的细胞,通过复习可以把
\r\n概念组成一个概念体系,形成基本的理论.如果平时不抓紧学习,复习时一下子就会陷入到
\r\n对一个个基本概念的理解上,名为复习,实为补课了,使复习的进展极慢.可以说,平时学
\r\n习是准备原材料的过程,而复习是组装知识大厦的过程.平时不备料,"知识大厦"在复习
\r\n时就建立不起来.可见,抓紧平时的学习是搞好复习的基础,复习是平时学习的深入和继续 ,二者不可分割.?
\r\n6,要做点综合性的习题.?
\r\n目的是检查复习的效果,加深对知识的理解,培养运用知识解决问题的能力.选什么题呢
\r\n要围绕复习的中心来选题,重点是做点综合性的习题.综合题类型要和复习时所涉及的知识
\r\n范围相一致,用做综合题来进一步推动知识完整化和系统化的认识过程,也培养了综合运用 知识的能力.?
\r\n作业
\r\n对高中生来讲,已经做过了不计其数的作业,将来还有大量的作业等待着去完成.做作业究
\r\n竟为了什么 仍然有相当多的学生并不明白.有的做作业只是为了应付家长和老师,有的只
\r\n是为了图个表扬.因此,赶作业,抄作业的现象经常可以看到.有些学生也只是在做作业做
\r\n不出来时才翻翻书.由于做作业的目的不清楚,所以很多学生并没有把做作业看成是学习中 重要的一环,更谈不上从中得到学习的乐趣了.
\r\n一,做作业的目的?
\r\n1,检查自己学习的效果.?
\r\n一个同学,如果做作业时很顺利,从一定程度上可以说明预习,上课和课后复习的效果是好
\r\n的.相反,则说明他对知识并没有真正理解.自以为懂了还不行,要在做作业时受到检验. ?
\r\n2,加深对知识的理解.?
\r\n通过做作业时的思考,可以把易混淆的概念搞清楚;把事物之间的联系找出来;把公式的变
\r\n换搞灵活,等等.总之,做作业有利于把人家的知识转化为自己的知识.?
\r\n3,培养思维能力.?
\r\n面对作业中提出的各种问题,必然引起积极的思考.在分析问题和解决问题的过程中,新学
\r\n的知识得到了运用,思维得到了锻炼,思维能力在解答作业问题的过程中,迅速得到提高. ?
\r\n4,为复习积累资料.?
\r\n作业一般都是经过选择,有一定代表性的.因此,做完作业后,不应当把它一扔了事,而应
\r\n当定期进行分类整理.在复习时,翻阅一下这记录着平时劳动汗水的作业,会留下深刻的印 象.?
\r\n二,应注意的问题?
\r\n下面以数理化为例,说明做作业时应当注意的问题.?
\r\n1,习题的分类及意义.?
\r\n由于划分的标准不同,习题可以有很多分类方法.根据习题涉及的知识范围和学生做习题的 时间,可以把习题分为:?
\r\n(1)课后习题.这是指每节课后所留的题目,这种题目的知识面窄,针对性强,难度小.
\r\n一般看书,这些问题不难解决.这种课后习题,在知识体系中往往属于基础题,是解答综合
\r\n题的"细胞".对这类课后习题,应当深入钻研,精益求精,这是学习的基本功之一.?
\r\n(2)单元习题.主要指每一章后面的习题.这些习题的知识范围涉及全章,有的还联系到
\r\n前面的章节,题目具有一定的综合性.做这类习题,有利于把分节学到的知识贯穿起来,起
\r\n着使知识系统化的作用.可以加深理解,开阔思路,发现弱点.?
\r\n(3)复习题.往往在书的最后部分,也有的是老师出的.这类题目涉及的知识范围大,有
\r\n的要用到整本书,甚至几本书的知识,有的还要跨学科.可以说,做总复习题就是对自己所
\r\n学全部知识的检验.由于总复习题综合性强,范围广阔,十分有利于知识的融会贯通.经过
\r\n系统的训练,可以在头脑中逐步"编织"起一张知识之网,而这张网一旦形成,将成为解决 各种问题的有利武器.?
\r\n同样内容的题目,可以有不同的形式出现.例如,化学题目可以分为:计算题,填空题,选
\r\n择题,是非题,鉴别题,改错题,试验题,问答题,等等.这些题目,有的可以培养学生分
\r\n析,判断能力,加深对概念的理解;有的题目从量的角度反映物质及其变化的规律;而问答
\r\n题则可以培养思维的逻辑性和文字表达能力.知道了这一点,就应当自觉地去训练不同形式 的题目,使自己的各种能力都得到发展.?
\r\n实际上,按照知识体系,解题的思路和方法对习题进行分类,才是最重要的.这种分类必须
\r\n在自己做了一定数量的习题后,通过自己艰苦的思考,才能归纳总结出来.当然,接受老师
\r\n的指导,看参考书会有利于这个归纳总结过程.但只有自己真正花了脑力劳动总结出来的分 类典型题,才真正有用.?
\r\n2,做作业的过程.?
\r\n(1)准备工作.?
\r\n做作业不是一项孤立的学习活动.预习,上课和课后复习,从做作业的角度讲,就是做作业
\r\n的准备工作.有的学生做作业迟迟完不了,原因之一是在前面的学习阶段就欠了债,结果是
\r\n欲速则不达,甚至还要返工,成为低效率的工作.我们知道,事物是有内在联系的,学习是
\r\n一环套一环的,前面的学习阶段偷了工,减了料,必将在做作业时受到惩罚.问题是受惩罚
\r\n后,应当认真地去找原因,改进学习方法,不应当老受惩罚.?
\r\n(2)审题.?
\r\n审题要做到看得准确,分得清楚,联得起来.?
\r\n看得准确.做题时,把题看错的现象是十分普遍的.要想看准题目,不是光靠认真就能解决
\r\n的,要有一个全面努力的过程.但是在审题时稳点,慢点是必要的,这种表面的慢正孕育着
\r\n真正的"快".有了这个认识,题目就会看得准确一些.?
\r\n分得清楚.就是指善于解剖一道题.善于把一道习题分成各个部分,各种因素,各个方面,
\r\n已知和未知等等,并逐一研究.对一些综合题尤其要有分析,只有分解开来,才有可能各个
\r\n击破,化繁为简,化大为小,从而把一道习题解决,不耐心地对习题进行解剖,就会因为无 从下手而一筹莫展.?
\r\n联得起来.在分析的基础上,联得起来就是说能联系起有关的旧知识;能找到题目各部分之
\r\n间的关系;能联想起过去解题时用过的有关思路和方法,等等.?
\r\n由于能联系起有关的就知识,那么相应的规律,原理,原则,公式等会在头脑中回忆起来,
\r\n通过推理,可以从已知条件推出许多题目中没有直接给的新条件,新数据,从而左右逢源, 为解决问题打开了通道.?
\r\n由于能找到题目中各部分之间的联系,这样只要抓住了关键的部分,就可以凭借这种联系使 问题一个一个得到解决.?
\r\n由于能联系起过去解题时用过的思路和方法,就可以把不熟悉的题目转化为熟悉的题目,找
\r\n到"生题"和"熟题"之间的共同点,轻车熟路,问题迎刃而解.?
\r\n有时因为题目比较复杂,为了思考方便,可以把审题的过程化成简图,这对于分析问题寻找
\r\n联系是十分有利的.这实际上是运用学过的知识把题目加工改造的过程,经过这番加工,一 条解题捷径就展现在面前了.?
\r\n(3)做题.?
\r\n指审题后,把解题的思路表达出来的过程,是动脑动手的过程.在做题时,要保质保量,也 就是要做到"一遍对"和"速度快".?
\r\n一遍对,指思维,表达和运算的准确性.这里着重说一下运算问题,不少学生通过审题找到 了
\r\n解题的正确途径,可是真的一动手,得出的结果却常常出错,会做题而把题做错的现象是十
\r\n分普遍的.原因之一就是平时懒于动手.我们说,一个学生明白了解题的思路仅仅是做题的
\r\n第一步,而更重要的还有一个艰苦的实践过程,也就是动手把题真正做出来,做对才行.不
\r\n动手独立去练,运算能力和表达能力就无法得到培养.?
\r\n速度快,这是讲做题的效率问题,在做对的前提下,要有意识地训练自己快速解题的本领.
\r\n要想使解题速度快,一要靠对知识钻得深;二要靠刻苦的练习,可以说,解题速度快是勤学 苦练的必然结果.?
\r\n(4)检查.?
\r\n这是保证作业质量的不可缺少的一步.这一步的任务是独立地判断作业做得对不对,这是培
\r\n养独立思考能力的重要途径.做完作业和同学对答数,交了作业等老师判对错,自己心中完
\r\n全没有底,这不是好的学习态度.应当学会自己独立地检查来验证作业的结果是否正确.检 查的办法很多,下面介绍几种:?
\r\n逐步检查法.就是从审题开始,一步一步检查,发现问题进行更正.这种办法往往不能发现
\r\n思路上的根本性错误,一般可以检查出计算,表达上的一些错误.?
\r\n重做法.时间如果允许,干脆重做一遍,看答数一样不一样.简单的题目可以这样做,综合 性的大题往往因太费时间而无法重新做一遍.?
\r\n代入法.将计算的结果代入公式或式子,看看是否合理.?
\r\n检查的方法很多,要结合具体的学科,具体的题目,采用相应的办法来进行.另外,在解题
\r\n时要养成按一定顺序书写草稿的习惯,在草稿纸上演算也不能太草,太零乱,避免给检查带 来困难.?
\r\n(5)提高.?
\r\n作业检查完了,是不是就算完事了呢 我认为学习水平上的差别还要看做不做以下几件事: ?
\r\nA,一题多解和一题多想.?
\r\n一题多解是说一道题寻求几种解法的学习方法.一题求出几种解法后,学习活动并没有完,
\r\n紧接着应当对这几种解法进行比较,直到找出"思路对头,方法对头,步骤高明"的最佳方 案为止.?
\r\n一题多解属于发散思维."发散思维是一种创造性思维,它沿着各种不同的方向去思考,它
\r\n的产物不是唯一的,而是多种多样的,它具有新颖性,多端性,伸缩性,精细性四个特征.
\r\n"通过一题多解来培养创造性思维,这实在是一种极好的方法.?
\r\n一题多想就是每做完一道题后,要认真想一想:做这道习题运用了那些概念和规律 这道习
\r\n题主要考查什么 这道习题能不能变一变,从另一个角度提出……有些同学做题贪多,狼吞 虎咽,结果往往因消化不良而所得甚少.?
\r\nB,比较归类,多题一解.?
\r\n习题千变万化,数量众多,所以有"题海"之称.怎么办呢 要善于比较归类,也就是说,
\r\n做完作业后,应当想一想,这道习题在知识上属于哪一类 解题的思路和方法又属于哪一类
\r\n然后对做过的题目进行横向比较,找一找它们的共同点.题目做得越多,这种个别到一般 的比较归类工作就越重要.?
\r\n比较归类后,就会发现很多题目其实大同小异,具有同一种解法,即多题一解,可以把它们
\r\n归入到知识的体系中去.这样做一道题就可以抵得上十道题,百道题,以后见到同类题就可
\r\n以很快地做出来.就是遇到综合题也可以通过分析而变为熟悉的基础类型题,使问题得到解
\r\n决.现在的问题是很多学生并不重视这个比较归类的工作,不想通过亲自实践或花一番思考
\r\n功夫总结出类型题来,而是想利用人家总结出来的类型题去死套,这样往往失败,因为他们
\r\n缺少从个别到一般,从个性到共性的本领,就是同类型的题目出现在面前,他们也看不出来 .?
\r\nC,错题要更正.?
\r\n经过更正的错题要比一道标准答案更有价值.为什么呢 因为出错的地方正是自己知识和能
\r\n力薄弱的地方,如审题问题,计算问题,概念问题等等,经过更正后就可以弥补自己的欠缺
\r\n.更正后,最好用彩色笔把错误的地方勾画出来,在旁边写出正确的答案,这样就成了一份
\r\n针对性很强的复习材料.当复习时,看看经过自己更正的作业就可以避免再重犯错误.?
\r\n不少学生作业或试卷发下来以后,看看分数然后一扔了事,并不认真去更正;有的按照标准
\r\n答案又重抄一遍,然后把旧题处理了,这样就把自己出过错的地方掩盖了起来,无法在复习
\r\n时"提醒"自己,从而失去了错题对自己的借鉴作用.?
\r\nD,书写工整,条理清楚,简明易看.?
\r\n平时做作业时就应当这样要求自己.这样做有以下几点好处:复习时看起来很方便;可以避
\r\n免出现不必要的差错,有利于检查时查找;老师批阅时可以提高效率.?
\r\n要做到作业书写工整,条理清楚,除了学习要有一丝不苟的态度外,在解题时不要轻易落笔
\r\n,一定要把解题的思路搞清楚,方法找准后再落笔,这样做可以避免很多错误.?
\r\n做作业时一定要按照各学科要求的格式去做,养成科学严谨的学习作风.?
\r\nE,围绕中心做课外习题.?
\r\n课外习题主要指参考书上的习题.有的学生做课外习题是为了捕捉未来的考题;有的是听人
\r\n介绍某本习题集如何如何好,于是就从头做了起来.为什么有相当一部分学生,课外习题做
\r\n了不少,但学习的成效并不大呢 一是脱离了当时学习的中心内容;二是做题后缺乏总结.
\r\n我们说,做点课外习题可以增加知识的深度和广度,开阔眼界,培养思维能力,但一定要以
\r\n课本为中心来进行.具体说就是在精读了课本和做完了课本上的作业题后,再去做一些与课
\r\n本内容相一致的课外习题,这样才会给学习带来直接的好处.从一些优秀生的经验来看,他
\r\n们总是在完成了当天的学习任务后,用剩下的学习时间做一些与当天学习内容相关的课外习 题,不另搞一套.?
\r\n实际上,在做课外习题时,也是泛和精相结合的.凡是简单的,重复的,一看就会的.一扫
\r\n而过,而自己没见过的又具有代表性的题,就要认真地去做,用活页纸把题目摘录下来,写
\r\n出解题的思路和过程,注明习题类型,也可以只写对自己有用的部分,日积月累,到有一定
\r\n数量时再分类整理.有一个学生在总结中说:"我在做题时,边做题,边总结,不仅总结解
\r\n题的方法,还总结题与题之间的关系,如基本题,难题和综合题的关系,找到了他们之间的
\r\n关系,我就有了对付难题和综合题的办法了."正是因为善于边做题边总结,所以他取得了 很好的成绩.?
\r\nF,习题资料要注意整理和保管.?
\r\n作业题,考试题和课外习题都是重要的习题资料,应当定期分类整理,要按照知识体系进行
\r\n分类,做出标记,分门别类地保存起来.有的学生自制了一些牛皮纸口袋,有的买了些卷宗
\r\n把习题资料认真保管起来.要知道这些习题是自己劳动的成果,平时注意整理,保管的井井 有条,到复习时随手拿来十分方便.?
\r\n如果把作业随手扔掉或乱七八糟从不整理,时间一长,遗忘规律就会把你头脑中剩下来的那
\r\n点劳动成果也付之东流,实在太可惜了.做作业是学习的一个重要环节,是不可缺少的,正
\r\n如美国学者瑞夫在《伯克利物理学教程》中说:"我最后的忠告是:你先试图很好地理解简
\r\n单的基本概念,然后去做许多习题,包括书中给出的习题和你自己提出的问题.只有这样,
\r\n你才能鉴别你自己的理解情况,也只有这样才能懂得如何依靠自己而成为一位独立的思考者 ."我们就用这段话作为这一问题的结束语吧!
\r\n第四章 能力的锻炼和培养?
\r\n《三国演义》"诸葛亮舌战群儒 鲁子敬力排众议"一回中,诸葛亮有两句话是批评当时的
\r\n一些儒者的,讲得很深刻.他说:"坐议立谈,无人可及;临机应变,百无一能.""笔下
\r\n虽有千言,胸中实无一策."意思是说,这些儒者虽然能说会写,但是缺乏运用知识去分析
\r\n问题和解决问题的本领,而这些正是一个谋士最重要的能力,少了这种能力,再能说会写,
\r\n也只是徒有虚名.诸葛亮的这些见解今天看来仍然是有一定意义的.?
\r\n随着社会的发展,能力问题越来越引起大家的重视.由于科学技术的发展,现代社会知识更
\r\n新很快,一个学生在校期间学到的知识到工作岗位上是不够用的,必须继续学习,终生学习
\r\n.面对这种根本性的变化,一个现代中学生的对策是什么呢 就是在校学习期间,要努力发
\r\n展自己独立继承知识的能力(自学能力),独立运用知识的能力(动手能力)和独立发现新
\r\n知识的能力(创造能力).这样将来离开学校后,才能跟上未来迅速发展的社会.?
\r\n什么是能力呢 心理学上讲"能力是与活动要求相符合并影响活动效果的个性心理特征的综
\r\n合."这个定义对学生来讲,大概不太好懂,通俗地讲,能力通常是指完成某种活动的本领
\r\n.由此可见,能力是和活动紧密联系在一起的.?
\r\n能力的水平要从一个人完成活动的快慢,难易和巩固程度上来分析.例如,两个考分一样的
\r\n学生,能力水平是不是就一样呢 不见得.如果一个学生为取得这个成绩花了十个小时,另
\r\n一个只花了两个小时,那么,在其他条件基本相同的情况下,显然后者的能力要强一些.?
\r\n能力只有在活动中才能形成和发展起来.要想使自己具有很强的能力,具有完成各种活动的
\r\n出色本领,就要自觉地积极地参加课堂内的学习活动和课外各种活动,在实际活动中形成和 发展能力.?
\r\n由于能力的表现,形成和发展与活动是不可分的,因此各种能力总是以活动的名称来命名.
\r\n可以说,有多少种活动就有相应的多少种能力,由于人类活动的复杂性,由于对活动的分类
\r\n标准不同,能力的分类也不同,说法各式各样.?
\r\n与获取,运用和发现知识的活动相适应的能力,有自学能力,指独立获取知识的能力;实践
\r\n能力,指运用知识解决实际问题的能力;创造能力,指在实践活动中发现新知识的能力.?
\r\n与认识活动有关的能力可以分别称为观察能力,记忆能力,阅读能力,思维能力和想象能力 .?
\r\n直接以活动名称命名的有实验能力,指动脑,动手独立完成实验操作任务的能力;表达能力
\r\n指表述自己思想的能力,又可分为口头表达能力和书面表达能力.?
\r\n由于复杂的活动中包含着简单的活动,综合的活动中包含着基本的活动.所以,以复杂的,
\r\n综合的活动命名的能力中自然应当包含简单或基本的能力,象思维能力,记忆能力等等,它
\r\n们可以说是从事复杂活动能力的基础.因此,象自学能力,实验能力,表达能力的高低往往
\r\n要受到基本能力(如思维能力,记忆能力等)水平的左右.?
\r\n下面谈谈怎样发展与中学生关系比较密切的一些能力.?
\r\n观察能力
\r\n怎样提高观察能力
\r\n1,目的明确?
\r\n学生的实验观察,目的大致可以分为两类:一类是为了学到新知识,一类是为了验证新知识 .?
\r\n不少优秀学生表现出很强的观察能力,主要表现在观察的目的性很强,他们抓预习,上课前
\r\n对知识已经有所了解.在老师做演示实验时,对大部分学生讲是为了获取新知识,而对他们
\r\n讲则是为了验证自己所理解的新知识,是为了丰富感性知识.所以,他们的注意力往往集中
\r\n在最重要,最关键的现象上.优秀生在自己动手做实验时,由于对实验的观察目的很明确,
\r\n实验计划很具体,心中十分清楚实验的全部操作程序和应当看到的观察现象.因此很少看书
\r\n,能独立地一边操作一边观察,并随时做观察记录和查找原因.因此,通过大量观察和思考 ,每次实验都能加深对新知识的理解.?
\r\n不少学生由于观察目的不明确,计划不具体,所以观察效果很差.他们进实验室不知道要做
\r\n什么实验,不知道要观察什么现象,更不知道如何通过实验操作来达到观察的目的.他们照
\r\n着书本,边看书边做实验,依葫芦画瓢,实验做完后,收效甚微,可以说是盲目的实验,盲
\r\n目的观察,这也正是这些学生物理,化学和生物学不好的原因之一.?
\r\n不重视观察的目的性,就会使观察走向歧途而丢掉了观察应当"捕捉"的主要现象,反之,
\r\n观察的目的性越强,越专注,感知的现象就越清晰.?
\r\n2,丰富知识
\r\n观察能力强可以促进知识的获得,而丰富的知识又可以提高观察能力,容易捕捉到不易发现
\r\n的重要现象,还能使观察不停留在感性认识的低级阶段.?
\r\n我们在生活中往往由于缺乏认识,就是观察到了现象,也不能上升为理性认识,因此,对认 识也起不了多大的积极作用.?
\r\n3,开动脑筋?
\r\n在观察之前,要确定观察的对象,观察的目的,计划,步骤和方法;在观察过程中,对出现
\r\n的各种现象应当多问几个"为什么",应当对观察中出现的每一种变化(或叫现象)都打个
\r\n问号,力争做出科学的解释;观察结束后,面对一大堆观察结果要继续思考.难怪有人把观
\r\n察叫做"思维的知觉".只有在观察前,观察中,观察后坚持积极思考进行探索的人,观察
\r\n能力才会迅速的发展起来.通过观察提出问题,通过思维解决问题,离开了思维的观察只能
\r\n使我们获得的知识停留在感性认识的水平上,只能是片面的,零碎的.?
\r\n4,认真仔细?
\r\n观察时要专心致志,对每一个细小的变化都不应当放过.观察不认真,不细致的现象比较普 遍,这是观察时最忌讳的事情.?
\r\n5,掌握科学的观察方法?
\r\n(1)观察既要全面又要有重点.?
\r\n(2)要学会对比观察.?
\r\n(3)要学会重复地观察,长期地观察.?
\r\n(4)要学会记观察笔记.?
\r\n6,要运用多种感官
\r\n要想使观察的结果完整而深刻,不仅要用眼看,用耳听,有可能的话,还要充分运用味觉, 嗅觉和触觉.?
\r\n7,观察的结果要真实准确
\r\n对观察的结果一定要如实记录,不能凭主观想象任意修改,不应当是"大概","基本"或 "左右"等,是一就是一,是二就是二.?
\r\n不少学生在实验观察时,不忠实于观察的实际结果,任意修改数据,人为地编造准确的数据
\r\n以符合预定的结果,这是一种极不科学的学习态度.?
\r\n如果实验观察结果与预期的不一样,应当仔细去查找原因,进行分析,改进实验,重新观察 ,直到成功为止.?
\r\n其实,观察的结果如果与预定的不一致时,正是新的学习的开始,可以锻炼我们的分析能力 是很有益处的事.
\r\n8,掌握观察的仪器和设备?
\r\n我们说,以肉眼为主的观察在科研和学习中具有重大的作用,但这些感觉器官对宏观和微观 世界的感知终究是有一定的局限性的.?
\r\n各种观察仪器和设备的运用,使我们的观察可以向定性观察和定量观察两个方面去进行.?
\r\n因此,认真地掌握观察的仪器和设备有利于提高我们的观察能力.?
\r\n总之,观察是每个学生认识世界,学习知识的重要途径;观察也是将来发现新知识的重要途
\r\n径.要充分认识到认真观察是"学者的第一美德",在中学阶段,认真地培养自己的观察能 力是十分重要的.?
\r\n记忆能力
\r\n一,记忆是积累知识的仓库?
\r\n记忆是指经历过的事物在头脑中保持和重现的心理过程.这里所说的经历过的事物指被人感 知过的事物,思考过的事物或体验过的情感.?
\r\n怎样才能知道经历过的事物有没有记住呢 ?
\r\n首先看能不能"再认"出来.?
\r\n其次看能不能"回忆"起来.回忆和再认相比,回忆反映较好的记忆效果.?
\r\n第三看能不能"复做".?
\r\n可见,有没有记住主要看能不能再认,回忆和复做.?
\r\n每个人经历过的事物并不是在一定条件下都能重现出来的,不能重现或错误的重现叫遗忘,
\r\n这种现象很普遍,可以说,遗忘是一种正常的现象.经历过的事物不采取措施强化就会发生
\r\n先快后慢的遗忘现象.现在的问题不是会不会发生遗忘,而是要千方百计地想办法与遗忘做
\r\n斗争,以保持良好的记忆能力.那么记忆好坏的标志是什么呢 这实际上就是讲记忆的品质 问题,主要应当看以下几个方面:?
\r\n记忆的广度,就是一次感知的事物能正确再现的数量.例如,老师念436531938364,然后让
\r\n学生复述,有的学生只能复述4—5位数字,有的可达10位左右,一般是8—9位.?
\r\n记忆的速度,指单位时间内记住事物的数量.例如背诗,有人半小时能背两首,有人却只能 背一首或半首.前者记得快,后者记得慢.?
\r\n记忆的持久性,指经历过的事物在头脑中保持的时间.?
\r\n记忆的准确性,指重现时准确的程度.在同样的条件下背一篇课文,有的学生错误百出,有 的则一字不差.?
\r\n每个学生都希望自己记忆的数量多,速度快,持久而又准确,因为通过学习实践,每个学生 都知道记忆在学习中是多么的重要.?
\r\n法国数学家帕斯卡尔说:"记忆是一切脑力劳动所必需."法国作家伏尔泰说:"人,如果
\r\n没有记忆,就无法发明创造和联想."因此,为了提高学习效率就应当努力发展记忆能力. ?
\r\n二,如何提高记忆能力
\r\n?
\r\n1,要有一定要记住的紧迫感.?
\r\n有的学生总抱怨自己的记忆能力太差,其实根本的原因在于学习的目的不明确,不善于给自
\r\n己提出明确的学习任务,这样在识记学习材料时就缺乏迫切性和强烈的愿望,注意力不易集 中,有了困难就退却,结果记忆的效果很差.?
\r\n2,要在理解的基础上去记忆.?
\r\n理解就是认识事物本质和规律的思维活动.?
\r\n通过理解,由于抓住了新知识和旧知识之间的联系,这样新知识有了支撑点,便于记牢,而 且还可以使旧知识得到新的理解.?
\r\n通过理解,将知识系统化,使所要记忆的内容纳入知识的体系中,成为整体中的一部分,这
\r\n样更容易记忆.列表,画系统图都是使知识系统化的好方法.这样做,把一个整体分成了几
\r\n个部分,并表示出各部分之间的关系,形成了一个统一的整体.?
\r\n有时要记忆的事物实在无法找到有意义的必然联系,那么,为了便于记忆,可以人为地运用
\r\n表面的联想记忆,也可以把要记的事物编成口诀.?
\r\n3,要及时复习.?
\r\n已经记住了的外语单词,外语课文,数理化的公式,定理,隔一段时间后就忘得一干二净.
\r\n怎么办呢 一个重要的方法是学习后要及时复习.?
\r\n为什么要及时复习呢 因为遗忘过程有规律,学会和记住了某些知识后,紧接着就是先快后
\r\n慢的遗忘.因此,必须在没有遗忘之前进行复习,加深和巩固对学习内容的理解,使大脑的 神经联系得到强化.?
\r\n由此可见,要想记住,真正弄懂还不够,如果不及时复习,再聪明的人也难免忘记.所以,
\r\n课后复习,阶段复习,期中复习,期末复习等都是很有必要的,从记忆能力上讲,这是与遗 忘斗争的有效对策.?
\r\n4,每次学习的内容要适当,文理交替.?
\r\n每次学习材料的数量多少和学习后记住的百分率成反比,也就是每次学得内容越多,忘记的
\r\n百分率也越高.因此,我们安排每次学习内容不宜太多.?
\r\n凡是善于学习的学生,他们安排学习时,往往很注意文理交替,减少相互抑制,干扰.?
\r\n5,分散记忆法.?
\r\n在基本理解的基础上,要想把所学的内容记住,在学习时间的安排上,应采用什么方式好呢 ?
\r\n一种是集中记忆法,就是在集中的时间内,不断地连续反复地学习,直到记住为止.?
\r\n另一种是分散记忆法,就是把学习时间分割为几个阶段,阶段之间又有一定的时间间隔,然 后,在这几段学习时间内反复学习.?
\r\n哪一种记忆效果好呢 一般是分散记忆法好.?
\r\n连续集中记忆法效果差的原因在于连续集中学习相近材料,大脑细胞易疲劳,神经联系易发 生差错,从而降低了记忆效果.?
\r\n在采用分散记忆法学习时,间隔的时间要掌握好,间隔时间太长易造成遗忘.?
\r\n6,尝试回忆法.?
\r\n回忆就是过去学习的东西不在眼前,但能独立地再现出来的过程.?
\r\n理解了一个学习材料后,要想把它记住,同学们常用的方法有两种:?
\r\n一种是单纯反复去念,去看,去写,这叫做单纯重复的识记方法.?
\r\n另一种是在单纯重复的识记过程中回忆再现.换句话,就是在背的过程中,不断地自己"考
\r\n"自己."考"的方式很多,主要可以采用自己复述,自己默写.?
\r\n在计划用几个单元的时间来学习记忆一份学习材料时,要特别注意运用尝试回忆法,这不仅
\r\n有利于记忆能力的提高,还能加强知识的连续性.?
\r\n7,综合记忆法.?
\r\n如果要记忆一份内容多,范围大的学习材料,要想获得较好的学习效果,对学习材料如何处 理呢 一般采用三种方法:?
\r\n(1)分段记忆法?
\r\n(2)整体记忆法?
\r\n(3)综合记忆法?
\r\n当然具体采用哪种方法来处理学习材料,还要根据具体情况来决定.有的学习材料虽然长,
\r\n但内在联系并不强,可采用分段记忆法;有的学习材料不长,内部联系紧密,可以采用整体
\r\n记忆法;而对于内容多,难度大,内部联系又紧密的学习材料应当采用综合记忆法.?
\r\n8,使用多种感官.?
\r\n9,多用多练记得牢.?
\r\n思维能力
\r\n一,思维能力强弱的标志
\r\n1,独立性.?
\r\n它表现为善于独立提出问题和解决问题.作为一个学生,独立地去发现问题,独立地去分析
\r\n问题,独立地去解决问题,这是思维能力强弱的主要标志,也是未来工作的需要.?
\r\n2,灵活性.?
\r\n它表现为思维活动依据客观情况的变化而变化.有的学生只会在老师教过的一种模式下去理
\r\n解知识,死记硬背现成结论和形式,而不是去认真抓住事物的本质属性.这是思维能力不强 的表现.?
\r\n3,敏捷性.?
\r\n它表现为能够迅速而正确地解决问题.特别是在时间紧张,任务紧迫,掌握的情况不系等等
\r\n条件下,能迅速地进行分析,综合,抽象,概括,归纳,演绎等思维活动,从而作出正确的
\r\n判断,找到解决问题的正确办法,推出问题的正确答案.这是思维能力的表现.?
\r\n4,思维的广度和深度.?
\r\n它表现为善于全面地,深入地思考问题.有的学生思路不广,抓不住问题的本质和规律,这 说明他的思维能力不强.?
\r\n5,思维的逻辑性.?
\r\n这是学生当前学习中的一个薄弱环节.他们不会有意识地在科学思维的规律指导下去进行正 确的思维.?
\r\n作为一个高中生,要想使自己的思维有严密的逻辑性,就应当学点逻辑学,然后在学习的实
\r\n践中自觉地去运用,坚持下去,在学习中将受益无穷.?
\r\n6,批判性.?
\r\n对学习的材料,对现实中发现的问题,对老师的讲课,都能够运用自己已经掌握的科学知识
\r\n,运用科学的思维规律去衡量去比较去鉴别,从中善于找出问题,提出自己的看法.?
\r\n东汉时代哲学家王充说:"世儒学者好信师而是古,以为圣贤所言皆无非,专精讲习,不知
\r\n难问."他认为这是学习上的一种盲从,是一种弊病.?
\r\n思维的批判性,正是思维能力强的又一标志.?
\r\n二,怎样发展思维能力?〗
\r\n1,要学点关于思维的科学.?
\r\n2,要研究具体的思维过程.?
\r\n3,要坚持独立思考.?
\r\n4,把自己置身于问题中.?
\r\n5,不断丰富知识.?
\r\n6,要提高语言表达能力.?
\r\n阅读能力?
\r\n怎样提高阅读能力
\r\n一,要使自己具备阅读的基本条件.
\r\n1,要掌握常用的字,词,句和篇的基本知识.?
\r\n2,要掌握基本的科学知识.?
\r\n3,要会用工具书. ?
\r\n二,要有目的,有计划地读书.
\r\n阅读计划安排有几点需要注意:?
\r\n1,围绕课本读一点课外书.?
\r\n2,围绕自己的爱好和特长来开展阅读.?
\r\n三,博览和精读.?
\r\n博览就是广泛地去看书,实际上这个广泛也往往是围绕一定的目的进行的,在一定范围内观 其大略.?
\r\n精读就是要"细嚼慢咽",慢慢消化;精读就是要多动脑筋;精读就是要反反复复地读;精 读就是要做出较好的读书笔记.?
\r\n经过精读的书,要做到:一懂,就是对书的基本内容要达到理解的程度;二会,就是要会运
\r\n用所理解的知识;三熟,能熟练地将书本内你理解的知识用自己的语言表达出来并运用知识 去解决问题.?
\r\n四,阅读要多思考.?
\r\n阅读多思考,具体说有"四要":?
\r\n一要"穷究道理".?
\r\n二要抓住文章的思路.?
\r\n三要能提出问题.?
\r\n四要能独立回忆,准确表达.?
\r\n五,要记好阅读笔记.
\r\n动手能力?
\r\n锻炼动手能力的途径:?
\r\n动手能力只有在动手的活动中才能培养.中学生可以通过哪些途径来培养动手能力呢 ?
\r\n第一条途径是学生实验.?
\r\n第二条途径是课外活动小组.?
\r\n第三条途径是劳动技术课.?
\r\n除了上述的途径外,能够提供动手机会的活动还很多,只要有心,从这些活动中同样可以使 动手能力得到发展.
\r\n第五章 学习中的其他问题?
\r\n制订计划
\r\n中国有句古话:"凡事预则立,不预则废".意思是说不管做什么事情,如果事先有个打算
\r\n,往往就能够取得好的效果,否则,就有可能失败.这说明了活动之前计划的重要性,同样
\r\n,要学习好首先要制订切实可行的计划,并按照它执行.?
\r\n一,没有计划的学习是盲目被动的低级活动?
\r\n为什么有些学生的学习会处于后进状态呢 学习缺乏计划性往往是一条重要原因.放学后,
\r\n如果玩球就没个完,天不黑不散.如果不玩球,回到家则看看这个,摸摸那个;看几页书,
\r\n又去听广播;看着书,又想着干别的;有的干脆串门,聊天,打扑克;有的在家门口一站,
\r\n看来往的汽车,行人;作业总是从下午拖到晚上.?
\r\n这种毫无计划的学习是荒唐的,是散漫疏懒,松松垮垮的,这样学习下去是不可能有进步的 .?
\r\n所以会出现这些现象与没有远大志向,缺乏意志固然有关,但没有认识到学习计划的重要性 ,恐怕也是一个原因吧!?
\r\n二,制订学习计划的好处?
\r\nA,计划是实现学习目标的蓝图.?
\r\nB,实施计划时可以磨练意志.?
\r\nC,有利于学习习惯的形成.?
\r\nD,能减少时间的浪费,提高学习效率.?
\r\n三,制订学习计划要注意的问题?
\r\n1,计划要全面.?
\r\n思想,学习和身体是相互影响的.在订计划时,一定要兼顾三方面.计划里应当有进行社会
\r\n工作,为集体服务的时间;要有锻炼身体的时间;要保证睡眠时间;要有娱乐活动时间.不
\r\n能只有三件事:吃饭,睡觉和学习.如果计划真是这样,那么这个计划就是片面的.?
\r\n2,计划中的"一线"和"二线".?
\r\n计划中的"一线",主要指那些常规学习活动.这部分时间主要用来完成当天老师布置的学 习任务,消化当天所学的知识.?
\r\n计划中的"二线",指自己安排的学习活动后,所剩下的时间.主要根据自己的特点做两件
\r\n事:一件事是补课还债,另一件事是提高深造.?
\r\n"一线"时间内的计划比较好订,只要完成老师交待的学习任务就行了;"二线"时间内所
\r\n要进行的这两件事,是需要认真考虑的,要由自己安排."二线"任务如果完成得好,就可
\r\n以改变自己学习中的被动局面或者使自己的学习优势或特长进一步发展起来.因此,"二线
\r\n"计划是制订计划时的重点.这是高水平计划应具有的内容.尝到完成"二线"计划给学习
\r\n全局带来的甜头后,就会努力地去提高完成"一线"任务的效率,以挤出更多的时间来增加
\r\n"二线"的时间.当然,对学习差的学生来讲,开始时,"二线"时间较少,但由于学习水
\r\n平的提高,就可以使"二线"的时间逐渐增多,学习的自由度也就逐渐增大,主动,生动的 学习局面就有可能形成.?
\r\n3,长计划,短安排.?
\r\n长和短是相对的.月计划和周计划比,前者长后者短;周计划和日计划比,前者为长,后者
\r\n为短.总的意思是说,在一个比较长的时间内,究竟干些什么,应当有个大致计划,由于客
\r\n观事物的发展千变万化,往往无法预测.因此,长计划不能太具体,不可能这个月把下个月
\r\n每天干什么全都列出来,但下个月计划在学习上解决哪几个问题,应当心中有数.而第一个
\r\n星期要做什么则要再具体些.这样就把一个较大的任务,在短期内无法完成的学习任务分到
\r\n了每周,每天去完成,这样在每天学习时,心中就会明白,今天的学习在全局学习任务中的 地位.?
\r\n有了具体的短安排,长计划中的任务就可以逐步得到实现;有了长计划,就可以在具体完成 学习任务时有明确的目的.?
\r\n有了长计划,但没有转化为短安排,长计划要实现的目标就永远无法达到.?
\r\n4,要突出重点,切忌平均使用力量.?
\r\n学习的时间是有限的,学习的内容是无限的,所以必须讲重点,保证重点,兼顾一般.所谓
\r\n重点,一是自己学习中的弱科,学科中知识,能力上的薄弱环节;二是知识体系中的重点. ?
\r\n订计划时,一定要集中时间,集中精力来攻下重点.你的化学和外语都较差,那么,外语就
\r\n可以在"一线"时间内抓,而"二线"时间先全部用来补习化学,专门订一个补习化学的计
\r\n划,坚持一,二个月,化学的学习状况必将改观.?
\r\n5,从实际出发,计划不能订得过高.?
\r\n这主要指订计划时,不要脱离了学习的实际情况,不少计划在制定时满腔热情,想得很好,
\r\n可是行动起来,却发现寸步难行,意志再坚强,也无法实现.主要原因是订计划时脱离了实 际,没有脚踏实地的缘故.?
\r\n实际是什么呢 ?
\r\nA,知识和能力的实际.就是指每个阶段,在计划中要接受,消化多少知识 要注重培养哪 些能力 ?
\r\nB,时间的实际.指在每个阶段,学习时间有多少 "一线"时间(常规学习时间)有多少 "二线"时间(自由支配时间)有多少 ?
\r\nC,"欠债"的实际.在前面的学习过程中,知识和能力上有多少欠缺 也要心中有数.?
\r\nD,教学进度的实际.订个人计划不能脱离老师教学的进度,一天新学的知识要在"一线"
\r\n时间内消化,"一线"任务完成后,才谈得上"二线"任务,"一线"的知识量往往决定于
\r\n老师教学的进度,知道了老师教学进度的实际就可以妥善分配"一线"时间量,保证"二线
\r\n"时间.不掌握这个实际,往往发生"二线"时间内安排的学习任务,因"一线"任务未完
\r\n成而受到冲击.很多人学习计划的"破产"就是因为不掌握教师教学进度的实际.?
\r\n6,注重效果,不断调整.?
\r\n每一个计划执行结束或执行到一个阶段,就应当检查一下效果如何,如果效果不好,就要找 找原因,进行必要的调整.检查的内容是:?
\r\n(1)计划提出的学习任务是否完成 ?
\r\n(2)是不是基本按计划去做的 ?
\r\n(3)学习效果好不好 这里的学习效果,不见得一下子可以看出来,这就要靠自己的自
\r\n我感受,要靠自己做一些难度较高的练习题来检验一下,也可从自己学习成绩的变化中,通 过对比来分析.?
\r\n(4)没有完成计划的原因 什么地方安排太紧 什么地方安排太松 ?
\r\n原因当然又可以分为主观原因,如意志薄弱;客观原因,如这一阶段学习难度太大,作业量
\r\n太大,活动太多,等等,针对原因,采取相应措施.?
\r\n通过检查后,再制订学习计划,改变不科学,不合理的地方.每天写日记的时候,一定要把
\r\n一天学习计划完成的情况,认真考虑,记录,以利改进.?
\r\n7,要留有余地.?
\r\n计划终归不是现实,只是一种可能性.把计划变成现实,还有一段很长的努力过程,在这个
\r\n过程中主客观情况千变万化,计划订得再实际,也会出现估计不到的情况.例如,对新学知
\r\n识的难度估计不足,那么计划所安排的个人学习进度相对来说就快了;某一阶段集体活动较
\r\n多,占用了不少时间等等.所以,为了保证计划的实现,订计划时不要太满,太死,太紧,
\r\n要留出机动的时间,要安排一些时间性不太强的学习任务,完成不完成这项学习任务,对当
\r\n前学习不会带来直接的影响的,这样,在时间和内容的安排上有了一定的机动性,伸缩性,
\r\n就可以应付变化的情况,使计划有了一定的弹性和可变性,这样,完成计划的可能性也就增 加了.?
\r\n8,脑体结合,文理交替.?
\r\n"心之官则思",思维要靠大脑,学习是个艰苦的脑力劳动过程.要想使大脑的神经细胞正
\r\n常工作,必须保证脑细胞正常的新陈代谢,脑细胞消耗着人体需氧量的四分之一,血糖量为
\r\n120毫克时(指100毫升血内),记忆最佳;血糖量为60-70毫克时,思维迟纯;血糖量为45
\r\n毫克时昏迷,惊厥.可见,在思维活动正常进行时,脑细胞消耗着大量的物质和能量,并产 生大量的废物和二氧化碳.?
\r\n所以,在安排计划时,不要长时间地从事单一的活动.学习和体育活动要交替安排,比如学
\r\n习了一下午,就应当去锻炼会儿,再回来学习,锻炼时运动中枢兴奋,而其它区域的脑细胞
\r\n就得到了休息;安排科目时,文科和理科要交替安排,相近的学习内容不要集中在一起学习 .?
\r\n9,个人计划要和老师的计划相配合.?
\r\n一般不要离开老师的教学进度另搞一套.另搞一套的前提是完成老师提出的学习任务;在"
\r\n二线"时间内安排的另一套,最好也和老师当时教的学习内容相关.例如,有的学生物理的
\r\n力学和电学全没有学好,计划到了高三用"二线"时间补一下,而高三老师讲的新课内容是
\r\n电学,所以在安排"二线"补习计划时,应当首先考虑实习电学,这种安排"一箭双雕",
\r\n既补习了过去学的电学知识又促进了高中电学的学习.如果安排实习力学,而老师讲电学,
\r\n为了学好电学就会逼着你去补电学旧知识,结果力量分散,战线太长,互不相关,最后,有
\r\n可能力学也没补上,高中电学也没学好,甚至又欠了"新债".?
\r\n10,最佳和最差学习时间的利用.?
\r\n早和晚两头安排着重记忆的科目,如外语,等等;完整的长时间,心情比较愉快,踏实的时
\r\n候,安排比较枯燥,自己又不太喜欢的科目;零星时间,注意力不易集中的时间,安排做习 题或去学习自己最感兴趣的学科.?
\r\n订计划是为了把一天中有限的归自己支配的学习时间安排好.如果在订计划时,能考虑到上
\r\n述的十点,那么订出的计划就有可能变为现实.一个学习劲头十足,意志顽强,方法科学的
\r\n同学,将会把一份份计划变成学习的丰硕成果.?
\r\n人类活动的高级之处,就是活动之前有明确的目的和步骤.科学的,实际的,真想去执行的
\r\n学习计划必将促进你的学习,因此是有用的;那些脱离实际,不科学的,订了后从来不想去 执行的计划只能是一张废纸.?
\r\n考试学问?
\r\n对于一个三年制的高中生来说,从入学到毕业,至少要经历十二次重大的考试.如果报考大 学,还要经历一次全国性的高校入学考试.?
\r\n面对这些考试,想逃避是不现实的;害怕也无济于事.正确的态度是努力去认识考试的真正
\r\n意义,然后自觉地,大胆地去迎接每次考试,争取一次又一次的成功.?
\r\n优秀生愉快地迎接每一次考试,而成绩差的同学则往往把考试当成一场灾难.因此,要正确 对待考试,首先需要对考试有个正确的认识.?
\r\n一,考试的目的:
\r\n1,收获学习的成果.?
\r\n要考试,必然要准备.而考前准备的主要任务是复习,是重新去学习已经学过的知识.?
\r\n这种学习,不是简单的重复,而是站在全局的高度,完成知识系统化,完整化和熟练化的三 大任务.?
\r\n具体说,通过复习时的思考和练习,找到知识之间的内在联系,弥补学习中的漏洞,使知识
\r\n运用得更加熟练.这些就是通过考试前的复习,所取得的新收获.?
\r\n2,检查学习的效果.?
\r\n知识理解了还不行,还要会运用,会运用还不算完,还要达到熟练的地步.?
\r\n考试的特点是要在一定的时间内,独立地回答各种形式的考题.因此,可以比较准确地看出
\r\n一个学生对知识的理解,运用和熟练的程度;在分析问题和解决问题的过程中也可以看出学 生的能力水平.?
\r\n自认为理解正确,并会灵活熟练地运用知识,自认为各种能力很强,这不行,要在考试中得 到严格的检验.?
\r\n通过考试的检查,可以比较信服地使每个学生发现自己学习的目的,态度,知识,能力,方
\r\n法等方面存在的问题,这就为自己针对性地改进学习提供了重要的根据.每次考试后,不少
\r\n学生都会自觉地克服学习中的薄弱环节,积极地调整自己的学习计划.?
\r\n二,考试的准备:?
\r\n凡是学习优秀的学生,往往有这样的特点:平时学习抓得很紧,备考阶段仍然可以按部就班
\r\n的学习,丝毫看不出忙乱的现象.而有相当多的学生,一进入备考阶段,简直象热锅上的蚂
\r\n蚁.没复习时觉得自己什么都知道,一复习起来又觉得处处是问题,很多知识并没弄懂,懂
\r\n了的也没记住.感到复习时间太少,要做的事太多,抱怨自己平时浪费的时间太多,抱怨为
\r\n什么非要考试,表现得非常浮躁.有的甚至不知道该干什么,头脑处于抑制状态,有的则干 脆采取了放弃的态度.?
\r\n下面以高中总复习为例,来说明一下如何迎接毕业考试以及高校入学考试.?
\r\n1,全面回顾,依据"四点",制订计划.?
\r\n总复习的任务重,时间紧,要想稳稳当当地完成总复习的任务,必须从自己的实际水平出发
\r\n,纵观全局,按照大纲的要求,来制定一个切实可行的总复习计划.制订计划主要依据以下 四点:?
\r\n(1)知识量.?
\r\n根据教学大纲,看看备考要掌握多少知识 不妨打开书的目录,认真统计一下.例如,物理
\r\n的知识总量可以这样表达:有42章,596页,1001道习题和52个实验.这是最基本的统计.
\r\n总复习制定计划更重要的是要按知识体系重新编排知识量.因为总复习要按知识体系来进行
\r\n复习,往往要打乱原来的章节顺序.一般情况是,把属于同一中心内容的章节编排在一起复 习,这样复习时中心突出,收效大.?
\r\n掌握知识量,不仅仅是一个简单的统计工作,还有一个分类问题,系统化问题,掌握了系统 化的知识量,制定计划时心中就有了数.?
\r\n对一个优秀生来说,由于平时已搞过专题复习(力学专题,电学专题),对知识量及分布了
\r\n如指掌,总复习时只不过是再加工提炼一次而已.?
\r\n有些学生直到总复习时,才第一次对知识进行分类和系统化,显然是晚了一些.?
\r\n(2)时间量.?
\r\n再好的饭菜也要花时间去吃,花时间去消化.对知识量有了数以后,就该考虑怎么把这些知 识消化吸收,转变为个人的知识.?
\r\n要投入时间,要经过一定时间的脑力劳动,才能完成这种转化过程.?
\r\n理科七门,文科六门,要复习的内容太多了,而时间有多少呢 按目前的教学现状,大部分
\r\n时间是在老师指导下进行复习,真正归自己自由支配的时间,是很有限的.对于平时不抓紧 复习的同学来说,是会产生强烈紧迫感的.?
\r\n(3)欠债量.?
\r\n在高中几年的学习过程中,由于各种原因,有些没学或没学好,自己心中要有个数,要有个
\r\n知识和能力的"欠帐单".在迎考复习中,要尽早还清,这也是应当考虑的.?
\r\n(4)老师复习的进度.?
\r\n总复习是在老师指导下进行的.因此,制定总复习计划时,个人的复习计划,应当服从老师
\r\n的复习进度计划.一般不要自搞一套.我们要在保证老师复习进度的前提下制定个人计划.
\r\n因此,掌握老师的总复习进度计划是十分重要的.如果你不考虑老师的计划或不知道老师的
\r\n计划,自己就是订了个人计划,结果也往往被老师的计划冲垮.?
\r\n有了这四个数据后,在制定个人复习计划时,切忌平均使用时间.因为每个学生的情况不一
\r\n样,各门学科的特点也不一样,学习掌握的程度也不一样.因此,对自己的弱科,对难度大
\r\n的学科,对很少复习过的学科,要多花点时间,超过了物理,这也不见得错,因为物理是他
\r\n的强科,基本上已掌握;而生物学由于平时没学好,总复习时要多用点时间.?
\r\n总之,把这四个数据搞清楚了,制订出的计划就比较实在,就可以胸有全局,脚踏实地.?
\r\n2,考试总复习的四项任务.?
\r\n总复习的任务可以概括为四句话:回忆重现,使知识牢固化;查漏补缺,使知识完整化;融
\r\n会贯通,使知识系统化;综合运用,提高解题的能力.下面说一下,在总复习时,这四项任 务的一些特点:?
\r\n(1)要处理的知识量大.?
\r\n高中总复习时,回忆重现,查漏补缺和需要融会贯通的知识,涉及高中全部知识,因此,对
\r\n于那些平时缺乏课后复习,单元复习或专题复习的学生来讲,就像堕入了烟海.?
\r\n(2)综合性强.?
\r\n总复习时,尤其到了的后期,在解答问题时,往往要用到整门学科或几门学科的知识,对于
\r\n还没有抓住知识内在联系的学生来讲,会感到十分困难.?
\r\n(3)矛盾多,易被动.?
\r\n总复习时,学习进度快,各种矛盾都容易暴露.例如,由于老师进度变化打乱了个人计划;
\r\n复习时遇到了没有预料的困难;复习的方法不对,效果不好;身体吃不消了等等.最后,集 中到一点:时间不够用.?
\r\n在总复习的过程中,所以会出现这么多矛盾,是因为总复习带有总验收的性质.矛盾的多少
\r\n,被动的状况,往往视平时学习的情况而有所不同.?
\r\n3,考试总复习的程序.?
\r\n按照复习计划,在复习时首要的任务是要抓住复习的中心问题,然后按以下四步去做:?
\r\n第一步,看.?
\r\n就是认真地围绕复习的中心问题去看书,看笔记,看单元总结笔记,看作业和试卷等,看的
\r\n主要目的是抓一个"懂"字,也就是着重于理解.以课本为主,不超大纲,着重抓基本概念
\r\n和基础知识.看书前,可以采用尝试回忆的方法,自己考自己,想一想,再看一看,把思考
\r\n和阅读结合起来,这样会更加专心一些.看的速度,完全要根据自己的水平,凡是学得较好
\r\n的部分,就可以很快地扫过去;而掌握得不太好的,则要花点时间,并做些记号.?
\r\n第二步,理.?
\r\n就是整理出复习笔记.在理解的基础上,才有可能整理出笔记.要运用科学的思维方法,把
\r\n系统化,完整化的知识,用少而精,简而明的笔记形式表达出来.可制作各种简明,易看的
\r\n系统表,比较表,用复习笔记把在头脑中编织的知识之网展现出来.笔记一定要精,要精到
\r\n自己一看就明了的程度.因为复习笔记是给自己看的,不是给别人看的,因此简明易看是关
\r\n键,不要在制作笔记上花费不必要的劳动.用些代号,简称都是可以的.有了复习笔记,再
\r\n复习时,一看就可以回到原来曾达到的最高水平.不要把总复习时的体会,想法白白地丢了 ,一定要记录在笔记本上.?
\r\n整理复习笔记本身,可以促使自己更加专心地学习.整理笔记时,表面上看是慢了点,但实
\r\n际上是加快了学习过程.一个人对事物的认识往往不是一次解决问题,要经过多次反复,而
\r\n复习笔记正好为保持学习的连续性提供条件.整理笔记的过程,有利于强化记忆,有了笔记
\r\n做依据,也可以时时复习,直到熟记为止.从这个意义上讲,整理出复习笔记,正是为了不 要复习笔记.?
\r\n所以,优秀生在反复学习的过程中,每深入一步,笔记就简化一步,直到抓住知识的精髓, 完全离开笔记为止.?
\r\n第三步,练.?
\r\n主要指通过练习各种习题,来检查前两步学习的效果,查漏补缺,加深理解.通过练习发现
\r\n问题,可以促进看书的深入,很多学生,不做习题时总以为自己学得不错,而一做习题才知 道自己的不足.?
\r\n在总复习时,做习题还有一个重要意义,就是培养运用知识解决问题的能力.因此,在每做
\r\n一题后,要注意整理出解题的思路,逻辑关系,划分题目类型等等,以便举一反三,提高效 率.?
\r\n第四步,熟.?
\r\n指熟练地记忆和练习.凡是需要记忆的内容,就要反复地通过练习强化,牢固地贮存在头脑
\r\n中,并能准确地,迅速地再现出来;对一些自己总结出来的基本习题类型,一定要熟悉它们 的思路.以便举一反三,灵活运用.?
\r\n至于总复习中应当注意的问题,与平时复习基本相似,这里就不多讲了.?
\r\n4,临考准备.?
\r\n临考前,应当做些什么准备呢 下面以高考为例说一下,对普通考试也是适用的.?
\r\n(1)减少不必要的精神压力.?
\r\n考试本身就有一定的紧张度,再加上家长,社会施加的影响,学生的精神压力太大.因此千 万不要再自己给自己压力了.?
\r\n临考前,精神压力太大,有什么坏处呢 ?
\r\n首先,容易使大脑机能状态处于劣势.由于精神压力大,太紧张,对自己的学习情况不放心
\r\n,一会儿怕忘了这个,一会儿又想看看那个,神经过敏,折腾得看书精神不集中,吃不好,
\r\n睡不着,使大脑的神经细胞的机能状态越来越差,真到考场上时,大脑可能处于最糟的抑制
\r\n状态.具体表现是考场上反应迟钝,思维停顿,严重时还会引起怯场.?
\r\n我们要善于为自己减压.不妨多想想行行出状元,大学考不上,就业去,走自学成才的道路
\r\n,或者来年再考.真这么想,思想就放松了,就可以吃得香,睡得着,考场上就可以把自己
\r\n的水平充分发挥出来.有的学生学习很好,可是到了考场上,过于紧张,乱了方寸;有的学
\r\n生平时学习一般,但在考场上没有思想包袱,发挥得很好,前者十二分本事,只发挥了三分
\r\n;后者七分本事,发挥了六分.结果,平时学习好的反而落了榜.?
\r\n临考前,有些不太高明的家长和老师还给学生施加压力,什么"考不好不要进家门"等等.
\r\n如果碰到这种外来压力,最好不予理睬.当然要体谅父母"望子成龙"的心情,体谅老师"
\r\n望生成材"的愿望,千万不要听了这些话,动起肝火,影响了情绪.?
\r\n(2)考前休整好.?
\r\n考试这几天脑力劳动的负担是很重的.因此,在考前和考试期间一定要休息好,注意用脑的 卫生.?
\r\n具体的做法:?
\r\n首先要减轻学习负担.考前三,五天之内,学习负担要减下来,只是看看经过自己多次整理
\r\n的最精炼的复习笔记,经过加工整理后的习题,自己易忘记的知识等等,就可以了,起个熟 悉,备忘的作用.?
\r\n其次,要保证充足的睡眠.在整个复习期间不应开夜车,打乱生活的节律,使白天的最佳学
\r\n习时间变成最糟的学习时间,对学习,对身体都得不偿失.考前开夜车的学生,到了考场上
\r\n,由于睡眠不足,大脑处于抑制状态,再加上考场的安静气氛,更加剧了这种半睡眠状态,
\r\n你有再高的学习水平也发挥不出来了.有的学生事后说:"过去明明会的公式,定义,怎么
\r\n也想不起来了,看着题目发呆,头脑不清醒,只是发困,兴奋不起来,考试前一天开夜车真 吃亏."?
\r\n第三,要适当进行点文体活动.有时考前想休息一下,但由于紧张,不入心,头脑里总
\r\n是在思考,停不下来.如果这时去打打球,拉拉琴,吹吹笛,就能起到良好的调剂作用,使 大脑得到积极的休息.?
\r\n以上三条掌握适当,就可以使你的大脑处于较佳的状态.?
\r\n也有的学生怕考场上发挥不好,考前睡眠时间太长,玩得太多,这也不见得好.睡得太长,
\r\n会因为睡不着而带来新的烦恼和问题.考前两个极端:过劳和过逸都不好.?
\r\n为了考试期间能放心地睡觉,不误考,最好和家长或同学商量好,叫一下,实在没人叫,也
\r\n可以准备好闹钟.有了不误点的具体措施,躺下后就可以放心地睡了.?
\r\n起床以后,最好洗洗脸,活动活动,让头脑有个从抑制到兴奋的转化过程.刚睡醒就赶到考 场,对考试往往不利.?
\r\n(3)做好物质准备.?
\r\nA,熟悉考场.?
\r\n对考场的地点,环境要熟悉一下,去考场的路线及所花的时间要了解一下.有晕车的学生,
\r\n要做好步行或骑车的准备.坐车的学生要避开交通的高峰时期.路程所花的时间在计划上要
\r\n留有余地,并有应急的思想准备.如坐不上车,自行车坏了,学习用具忘了带了等等.?
\r\nB,带齐用品.?
\r\n有的学生,由于过分紧张,忘带准考证,忘带钢笔,月票,三角板……这种现象年年发生,
\r\n有的甚至为此误了考,落了榜.不要过于相信自己的记忆,不妨把每门考试的时间,每门考
\r\n试要带的东西写在纸上,贴在墙上.出门时,查一遍再走,这是一种稳妥的办法.忘带东西
\r\n,赶回去,再跑回来,不仅耽误了考试时间,更重要的是影响了考试情绪.?
\r\nC,有应急准备.?
\r\n发生意外或特殊情况,要依靠组织,依靠群众,当机立断.例如,忘带或遗失了准考证,应
\r\n及时向自己的老师,领导或考场领导汇报,采取相应措施.不要自作主张,也不要怕批评,
\r\n而因小失大.一定要记住自己准考证的号码和考场,以防万一.?
\r\nD,要注意饮食卫生.?
\r\n考试期间,一定要吃好,吃饱,不要凑合,更不要饿着肚子上考场.要注意饮食卫生,注意 冷暖,减少不必要的活动,保证健康.?
\r\n总之,做好了临考准备,就可以排除不必要的干扰,大大提高考试信心,从而取得较好的效 果.?
\r\n5,怎样答卷.?
\r\n(1)先写好名字,看看题目的总量,大致分配一下答题的时间.?
\r\n(2)按照顺序,先易后难解答试题.?
\r\n就是说,按照顺序审题,会一道答一道,一时不会的题,先跳过去,往下答.等把会做的题
\r\n全做完了,再回过头来解决一时不会答的题;对这些题,也是先做容易的后做难的.这样安
\r\n排有什么好处呢 首先,可以使你立即进入答题阶段.由于注意力放在答题上,刚进考场的
\r\n紧张心情就得到了解脱,也无暇去胡思乱想了.其次,不会因为把大量时间花在自己做不出
\r\n来的难题上,使自己会做的题目没有时间去答.每场下来,总有一批学生后悔自己为什么不
\r\n先做那几道容易的题,后悔自己难题没拿下来,容易的题也耽误了.?
\r\n当然,也有的学生答题采取"统观全局,先易后难"的做法.对于学习好,自控力强的学生
\r\n来说,这种方法无疑是好的.先过一遍目,看到大部分题目全会,信心大增,然后,根据先
\r\n易后难的顺序,分配时间,抓紧去做,从而取得较好的效果.但对于学习基础较差,或自控
\r\n力弱的学生来讲,一进考场就很紧张,拿起卷子,从头到尾扫一遍,如果发现大部分题目不
\r\n会,这时紧张的情绪就可能加剧,对考试是不利的.另外,统观全局时,只能粗粗地看一遍
\r\n,有时第一遍看题时,由于看得太粗,看错了,又先入为主,再做时容易发生审题错误.?
\r\n"按照顺序,先易后难"答题,比较稳妥些.等做出了几道题,心里有了底,也不慌了,再 通盘看一下题,也未尝不可.?
\r\n(3)审题要袖手在前,疾书在后.?
\r\n意思是说,审题时要稳一点,慢一点,准一点.因为看错题而把题做错,这是最遗憾的事.
\r\n例如,有的考生把"圆与抛物线在交点处的切线互相垂直"误解为"圆与抛物线两个交点处
\r\n的两条抛物线切线互相垂直";有的考生审题时粗心大意,把整页的试题漏掉,出考场后才 知道,后悔莫及.?
\r\n(4)书写要"快,齐,准".?
\r\n考试时间有限,所以在书写时一定要速度快,但又要整齐易看,准确无误.不要想着一会儿
\r\n还要检查,因此潦草点没事.事实上,在考场上对大部分同学来讲,检查的时间很有限,有
\r\n的根本来不及检查,甚至题都做不完.因此,要有一遍写对的功夫.?
\r\n有不少学生直到高考考场上,才体会到了由于自己书写太慢,太乱,而严重地影响了考试效
\r\n果,把大量时间浪费在低效率的书写上了,而这些时间本来应当用于思考问题上.有时题做
\r\n不完,并不是不会,而是书写太慢,太乱之故.?
\r\n(5)想不起来,先放一放.?
\r\n有时由于过于紧张,一些明明记得的公式,定律,概念等一下子想不起来了,这时不要坐在
\r\n那儿冥思苦想.先放一放,去做别的题目,一会儿回过头来再想,这种方法往往很奏效.有
\r\n时,还没回过头来想,那个忘记的公式就自己会再现出来.如果,回过头来再想,仍然想不
\r\n起来,就可以想一想与这个内容相近的知识,有联系的事情,通过联想,使问题顺利解决. ?
\r\n(6)仔细检查,更正错误.?
\r\n检查要先查省时间的题;先检查容易的题;先查错误率可能高的题.如果先查得分多的难题
\r\n,有时就是查出了问题,也因为没有时间修改而浪费了检查的时间,因此,还是先查有可能 改正的题为宜.?
\r\n(7)预防怯场.?
\r\n什么叫怯场 一位青年学生是这样自述的:"在考数学的时候,我先看了一遍考题,按习惯
\r\n先做容易的题.可是,当我刚做完两道题又开始顺利地做第三道题的时候,突然我停下来了
\r\n,着急地想先算一算自己会做的题一共能得多少分.当我发现只得48分时,我不禁紧张想来
\r\n,一下子脸上像发高烧.这时我转过念来,命令自己赶快做题吧,可是不知怎么我的思路中
\r\n断了,什么也想不起来了,什么也写不下去了,我只是对着考卷干瞪眼.这时我更急得发慌
\r\n了,而且越是着急,越是什么也想不起来.我想这回我完了,后来只觉得头重重地嗡了一下
\r\n,我就什么也不知道了."这是一种严重的怯场现象,也叫晕场.一般的怯场表现为临场情
\r\n绪紧张,面红耳赤,惊慌,出汗,回忆和思考出现不同程度的困难.心理学了把因临场情绪
\r\n激动而造成回忆,思考发生障碍的心理现象叫怯场.至于考试中有点紧张,并不影响自己的
\r\n回忆和思考,不能把这叫怯场.适当的紧张,对调动人体的潜力,提高思维的效率还有一定 的好处,所谓"急中生智"就是这个道理.?
\r\n考试时,为什么会出现怯场呢 起因如下:考场上发生了意外,如突然发现还有几道题没看
\r\n到或者题做错了,但时间快到了,来不及了;考前大脑过于劳累,睡眠不足;学习基础差,
\r\n缺乏信心;神经比较脆弱等等.所有这一切起因,都通过对考试成败的夸大认识而起着恶性
\r\n循环的作用,使紧张情绪愈演愈烈.例如,1982年高考作文题是《先天下之忧而忧,后天下
\r\n之乐而乐》,有的学生写成了记叙文,写到一半发现违背了题意,本来再改写还是有时间的
\r\n,但头脑中却去想考试成败的后果上去了:语文考试主要看作文,作文得不了分,有可能上
\r\n不了分数线,这一年的努力白花了,上大学是没希望了……越想越紧张,由于过于强烈,有
\r\n的人无法承担,于是产生保护性的反应,结果就晕了过去,把本可以扭转"战局"的大好时 间,给白白地浪费了.?
\r\n如何预防怯场呢 首先,要正确认识考试的意义,不要过分夸大考试的作用,要有落榜的思
\r\n想准备.其次,要认真复习功课,增加成功的可能.第三,临考前要充分地休息好.第四,
\r\n遇到困难,要想开点,"题难,我不会做,别人也一样感到困难.""这道题不会做,努力
\r\n把别的题做好.""就是失败了,我也把这场考题看成是一次练习."如果这么去想,就想
\r\n开了.第五,如果有了怯场的预感,可以伏在桌上休息一会儿,不要想考试的事.最后,在
\r\n每门课程考完后,不对答案,以免影响下一门的考试情绪,如果老师或同学主动问起考试情
\r\n况,可以婉言避开.集中时间休息或做下一门的考试准备,使自己的注意力迅速转向下一场
\r\n考试,不让过去的失败纠缠自己.记得有一年,有一个学生考完物理后,对了答案,结果信
\r\n心丧失到不愿再参加下面考试的地步,怕考下去,最后落了榜,无脸见人.经过老师劝说,
\r\n他坚持考了下去,结果却考上了重点大学.可见,考后对答案,往往会加重心理上的负担, 在考试期间毫无积极意义.?
\r\n从怯场的问题可以说明,考试不仅要考学生的知识和能力,也考了每个学生的思想,意志和
\r\n情感.平时不注重这方面的锻炼,难免酿成怯场的悲剧.?
\r\n(8)不要作弊.?
\r\n考场答卷时,一定要独立完成,不要投机取巧,弄虚作假,自欺欺人.要凭自己的真才实学 ,让祖国挑选.?
\r\n(9)考后的试卷分析.?
\r\n这里主要指的平时考试.考试后,卷子发下来,一般的学生,先看看分数,然后,有的笑, 有的哭,过几天,这一切也就烟消云散了.?
\r\n而优秀生在考卷发下来以后,把主要力量放在考卷的分析上.?
\r\n大家知道,考题往往具有典型性,是用来考查学生的基本概念,基础知识和各种基本能力的
\r\n.因此,考卷在一定程度上是对一个学生前一段学习的评价,不管考好,考糟,都要进行认 真的分析.?
\r\n如何分析呢 ?
\r\n1,改正错题.?
\r\n要寻找错误产生的原因,研究如何改进的措施,要认认真真地把正确答案写在错题的旁边,
\r\n最好用彩色笔写,以加强效果.要把出错处鲜明地标出来.?
\r\n2,分析"丢分"的原因.?
\r\n凡是扣分处,全要分析原因.看看审题错误扣了几分;计算错误扣了几分;马虎扣了几分;
\r\n潦草扣了几分;概念错误扣了几分;思路错误扣了几分,经过自我分析,对教师的批评就会
\r\n心服口服,还可以找到自己学习中的主要问题,引起重视,加以改进,学习就容易得到提高 .这种分析,高中生是完全可以胜任的.?
\r\n3,打了"对勾"的题也要分析.?
\r\n主要看有没有更好的解题方法.不要满足于把题做对,也不要满足于得了100分.其实,就
\r\n是全对了,得了满分,但百分卷和百分卷的质量,水平还可以有很大差距.有一个优秀生,
\r\n考分很高,但试卷分析写得比谁都多.她把做对的题用更加高明的方法又重做了一遍,否定
\r\n了原来虽然得了满分的解法,认为原来这种方法太笨,太费时间.她还谦虚地说,虽然考分 高,但这次考试的质量并不高.?
\r\n这种不追求表面分数,而寻求最佳解法,精益求精的学习态度是十分可贵的.?
\r\n4,试卷和试卷分析要保存好.?
\r\n主要为复习时使用,具有比较好的借鉴作用,可避免旧病重犯.?
\r\n积累学习资料?
\r\n有一位同学,在他的书桌里整整齐齐地放着很多牛皮纸的口袋,每个口袋里存放着一门学科
\r\n的学习资料.这些学习资料有:作业,课堂练习,笔记,试卷,阶段复习时总结的专题笔记
\r\n,从课外书上摘录下来的习题,心得体会,等等.所有资料都按照知识体系进行了分类,把
\r\n物理的力学资料归为一类,把光学资料归为一类,等等.学习和复习每一部分知识后,资料
\r\n也相应地整理好了.真是分门别类,井井有条,需要时信手拈来,方便极了.?
\r\n考试前夕,他只需把口袋里早已思考过的学习成果——学习资料,拿出来看一看,记一记.
\r\n由于是自己花过心血的,所以复习起来亲切,熟悉,能迅速回到自己曾经达到过的思维高度 ,使已经懂得,会用的知识,更加巩固.?
\r\n我们知道,学习的新知识和思考出的成果,要通过记忆保存在头脑中,这叫知识的内贮,如
\r\n果一个人把经过头脑加工过的信息,全部贮存在大脑中,这是再好不过的了.这样,当需要
\r\n时随时可以取用.可惜,人还有遗忘的特点,记忆中需要保存下来的往往是最重要的东西,
\r\n最概括的东西,但时常缺乏一定的精确性和完整性,一个人的记忆终归不能像录音机或录像
\r\n机那样"忠实".因此,准备一个信息的外贮仓库——学习资料,是完全必要的.可以弥补
\r\n头脑中信息内贮的不足,这种学习资料只要保管好,不存在遗忘,变质问题.不管隔多长时 间,拿起来就能用.?
\r\n总之,在学习时获得的新知识和思考成果,总是一式两份存了起来,一份在头脑中,一份在 头脑外,即在学习资料之中.?
\r\n脑内贮存的信息,通过文字语言表达,可以变为脑外贮存信息(资料);脑外贮存信息(资
\r\n料),通过阅读又可以变为脑内贮存的信息.这种互变,最终将使脑内贮存的信息得到强化 和巩固.?
\r\n一个人学习知识和运用知识都具有明确的目的性,如果有了学习资料,那么在进行一个专题
\r\n学习之前,就可以把自己平时准备的相应学习资料阅读一下,迅速存入大脑.这时,再学习
\r\n时,由于外贮的有关信息已及时地进入了大脑的贮存库,这将会使你在学习时,立刻处于一
\r\n种优势状态.高中又要继续深入学习力学知识了,在学习之前,如果认真地把初中自己整理
\r\n过的力学学习资料阅读一下,我看花不了多少时间(当然这个时间还要看你初中力学部分总
\r\n结的水平了),就可以使你回到初中学习的最高水平.如果没有这些学习资料,重新看书复 习,那就太费时间了.?
\r\n有人说,看书还看不过来,还保留那么多作业,试卷,课堂笔记,复习笔记有什么用 这种
\r\n看法是不对的.一则这些材料都是你花了劳动的心血结晶,轻易处理掉,实在可惜;二则这
\r\n些材料是书本知识的提纯和运用,来自课本,但比课本精炼,来自课本,又比课本具体.这
\r\n些材料具有个人的特色,书本是千篇一律的,缺乏针对性,而学习材料上却留下了你成功的
\r\n记录,也留下了你失败的教训;学习材料上你掌握得好的部分,可能记录得少些,而你掌握 得不好的,易忘的,可能记录得多些.?
\r\n因此,平时一定要认真地积累学习资料,定期地分类整理学习资料.这样做了,用时恨自己
\r\n忘记了,恨自己找不到学习资料的现象,就不会出现了.?
\r\n注意制作,加工整理和积累学习资料,会使你成为一个在学习上不断收获成果的"富翁".
\r\n第六章 五种做读书笔记的方法
\r\n为了提高自己的写作能力,你不妨养成这样的习惯——不动笔墨不读书.鲁迅先生提出,读
\r\n书要"眼到,口到,心到,手到,脑到",不动笔墨不读书.读书动笔,能够帮助你记忆,
\r\n掌握书中的难点,要点;有利于你储存资料,积累写作素材;也有利于扩大你的知识面,提 高你的分析综合能力.?
\r\n这里给你介绍五种做读书笔记的方法.?
\r\n圈点笔记.阅读你自己的书籍时,可随时在书的重点,难点和精彩之处画线或做各种符号.
\r\n如直线,双线,圆圈,黑点,交叉,箭头,曲线,方框,疑问号,惊叹号等等.有些精读的
\r\n书,还可以用不同颜色的笔画线,以示区别.比如,在重点行下面画上红线,在难点行下面
\r\n画上蓝线等等.每种线条和符号代表什么意义,应由你自己来掌握.?
\r\n批语笔记.阅读中,在文章的"天头","地脚"和其他空白处,随时写上自己的一些看法
\r\n或体会.这样做的好处是便于以后阅读时引起注意,也是一种灵活,简便的读书笔记的好形
\r\n式.清代金圣叹评点《水浒传》,毛宗岗评点《三国演义》,都属于这一类读书笔记.?
\r\n摘录笔记.可摘录在本子上,也可摘录在卡片上.我更喜欢做文摘卡片.文摘卡片,文具商
\r\n店里都有出售的.你也可以自制,纸质得选用硬一些的.卡片一般得有题目,类别,作者,
\r\n书刊名称,第几期以及内容摘要这样一些内容,一张卡片只摘抄一类内容.等到卡片积累到 相当数量时,再按不同的类别(如
\r\n警句格言,景物描写,人物描写等)分门别类,以便随 时使用.摘录时应注意不要断章取义,不要改动原文的字句和标点.?
\r\n提纲笔记.把文章的提要写出来,力求抓住重点,概括出基本内容,文字须简明扼要,但注
\r\n意不要把自己的看法和感想写进去.提纲笔记对以后自己在写作中的资料运用会很有帮助的 .?
\r\n心得笔记.读了一本书或一篇文章以后,把自己体会最深刻,最有意义的部分写成心得笔记
\r\n,形式可以多种多样,也可以将提纲笔记和心得笔记合在一起写出.作心得笔记是一种很好
\r\n的阅读方法,心得笔记不必拘泥于某一固定形式,有感而发.比如,可以分析作品的写作特 点和你的心得体会等.?
\r\n不动笔墨不读书是很多人体验,总结出来的良好的读书方法,对于提高写作能力来说,也是 一个很重要的基础训练方法,
\r\n但愿你以后读书能做到"眼到,口到,心到,手到,脑到" .
\r\n第七章 中学生学习方法系列谈?
\r\n三种学习境界
\r\n一,第一层为苦学?
\r\n提起学习就讲"头悬梁,锥刺股","刻苦,刻苦,再刻苦".处于这种层次的同学,觉得
\r\n学习枯燥无味,对他们来说学习是一种被迫行为,体会不到学习中的乐趣.长期下去,对学
\r\n习必然产生一种恐惧感,从而滋生厌学的情绪,结果,在他们那里,学习变成了一种苦 差事.?
\r\n二,第二层为好学?
\r\n所谓"知之者不如好之者",达到这种境界的同学,学习兴趣对学习起到重大的推动作用.
\r\n对学习的如饥似渴,常常达到废寝忘食的地步.他们的学习不需要别人的逼迫,自觉的态度
\r\n常使他们能取得好的成绩,而好的成绩又使他们对学习产生更浓的兴趣,形成学习中的良性 循环.
\r\n三,第三层为会学?
\r\n学习本身也是一门学问,有科学的方法,有需要遵循的规律.按照正确的方法学习,学习效
\r\n率高,学得轻松,思维也变得灵活流畅,能够很好地驾御知识,真正成为知识的主人.?
\r\n目前,中学生的学习中,第一层居多,第二层为少数,第三层次更少.我们应当明确,学习
\r\n的一个重要目标就是要学会学习,这也是现代社会发展的要求.21世纪的文盲将是那些不
\r\n会学习的人.所以,同学们在学习中应追求更高的学习境界,使学习成为一件愉快的事,在 轻轻松松中学好各门功课.
\r\n三种学习习惯?
\r\n学习成绩的好坏,往往取决于是否有良好的学习习惯,特别是思考习惯.
\r\n一,总是站在系统的高度把握知识?
\r\n很多同学在学习中习惯于跟着老师一节一节的走,一章一章的学,不太在意章节与学科整体
\r\n系统之间的关系,只见树木,不见森林.随着时间推移,所学知识不断增加,就会感到内容
\r\n繁杂,头绪不清,记忆负担加重.事实上,任何一门学科都有自身的知识结构系统,学习一
\r\n门学科前首先应了解这一系统,从整体上把握知识,学习每一部分内容都要弄清其在整体系
\r\n统中的位置,这样做往往使所学知识更容易把握.?
\r\n二,追根溯源,寻求事物之间的内在联系
\r\n学习最忌死记硬背,特别是理科学习,更重要的是弄清楚道理,所以不论学习什么内容,都
\r\n要问为什么,这样学到的知识似有源之水,有本之木.即使你所提的问题超出了中学知识范
\r\n围,甚至老师也回答不出来,但这并不要紧,要紧的是对什么事都要有求知欲,好奇心,这
\r\n往往是培养我们学习兴趣的重要途径,更重要的是养成这种思考习惯,有利于思维品质的训 练.
\r\n三,发散思维,养成联想的思维习惯
\r\n在学习中我们应经常注意新旧知识之间,学科之间,所学内容与生活实际等方面的联系,不
\r\n要孤立的对待知识,养成多角度地去思考问题的习惯,有意识地去训练思维的流畅性,灵活
\r\n性及独创性,长期下去,必然会促进智力素质的发展. ?
\r\n知识的学习主要通过思维活动来实现,学习的核心就是思维的核心,知识的掌握固然重要
\r\n,但更重要的是通过知识的学习提高智力素质,智力素质提高了,知识的学习会变得容易.
\r\n所以上面讲的三个学习习惯实质上是三种思维习惯.学习的重点就是学会如何思考. ?
\r\n三个学习要点
\r\n关于学习的方法可以谈很多,但重要的应注意以下三点:
\r\n一,多读书,注意基础
\r\n要想学习好,基础知识的掌握尤为重要,而基础知识就是指课本知识,这一点同学们一定清
\r\n楚.但在学习中,很多同学却不重视课本的阅读理解,只愿意去多做一些题,因为考试就是
\r\n做题.实际上这是一种本末倒置的做法,应当说,课本与习题这两方面都很重要,互相不能
\r\n替代,但课本知识是本,做题的目的之一是为了更好地掌握知识.所以我们主张多读书少做 题,不主张多做题少读书.?
\r\n二,多思考,注重理解?
\r\n"学而不思则罔",思考是学习的灵魂.在学习中,知识固然重要,但更重要的是驾御知
\r\n识的头脑.如果一个人不会思考,他只能做知识的奴隶,知识再多也无用,而且也不可能真
\r\n正学到知识.知识的学习重在理解,而理解只能通过思考才能实现,思考的源泉是问题,
\r\n在学习中应注意不要轻易放过任何问题,有了问题不要急于问人,应力求独立思考,自己动
\r\n手动脑去寻找问题的正确答案,这样做才有利于思考能力的提高.
\r\n三,多重复,温故而知新?
\r\n《论语》开篇第一句"学而时习之"道尽学宗,不断的重复显然是学习中很重要的一个方
\r\n面.当然,这种重复不能是机械的重复,也不只是简单的重复记忆.我们主张每次重复应有
\r\n不同的角度,不同的重点,不同的目的,这样每次重复才会有不同的感觉和体会,一次比一
\r\n次获得更深的认识.知识的学习与能力的提高就是在这种不断的重复中得到升华,所谓温故 而知新也.?
\r\n三种学习精神?
\r\n一,不唯书?
\r\n古人云:"尽信书,不如无书".在我们的学习中,教科书是我们学习的重要材料,要学好
\r\n课本上的基础知识是毫无疑问的.但是,这里应当明确两个问题:一,科学总是发展着的知 识体
\r\n系,我们所学的知识和方法不可能都是毫无缺陷的,这就需要我们多动脑筋,在思考的基础
\r\n上敢于怀疑,大胆探索,提出我们自己的观点和看法.二,人们对事物的认识过程总是多次
\r\n反复才能完成的.也许我们的怀疑是错误的,我们提出的观点和见解是不正确的,但正是从
\r\n这种错误与正确的交锋中才能获得正确的认识.一味死记硬背,即便把课本背熟了,也难以
\r\n灵活运用.所以,我们提倡不唯书,并不是为了否定书,而是为了培养一种创新精神.?
\r\n二,不唯师?
\r\n在中学生的学习中,很多同学上课时只会认真听讲,把老师的板书一字不差地抄录下来,课
\r\n后进行消化吸收,但却很少能发现问题,提出问题,老师讲什么是什么,教什么抄什么,把
\r\n自己变成了一个"知识容器".瑞士著名的教育心理学家皮亚杰曾说过:"教育的主要目的
\r\n是培养能创新的而不是简单重复前人已做过的事的人."所以,我们主张同学要多与老师交
\r\n流,当对老师讲的有疑问或有不同看法时,要敢于坚持自己的观点,敢于向老师质疑,甚至
\r\n与老师争论,在争论中我们失去的只是错误,而得到的除了正确的认识外,更重要的是智力
\r\n的发展,还有勇气和信心的提高,最终有"青出于蓝而胜于蓝"的必然.?〖HTK〗
\r\n三,不唯一?
\r\n对于知识的理解,可以从不同的角度去认识;对于一道题的求解,可以有不同方法;对
\r\n于一个实际问题,可以从不同学科去分析解决.世界本身就是一个多样化的世界,我们学习
\r\n的目的决不是为了追求唯一的答案.所以,我们在学习中必须具备这种"不唯一"的意识和
\r\n精神,尽可能寻求更多解决问题的途径,养成多方面,多角度认识问题的习惯,训练思维的 灵活性和变通性.
\r\n三条学习原则?
\r\n学习的具体方法,往往因人而异,不同的人有不同的学习特点,完全可以根据自己的实际情
\r\n况采取不同的措施.但也需要我们遵守一些共同的原则,它们是取得好成绩的重要保证 .
\r\n一,自觉性原则?
\r\n自觉性要求中学生能够自觉地安排自己每天的学习活动,自觉地完成各项学习任务.我们应
\r\n当明确,当学习是一种自觉的行为时才更有效,特别是中学生的学习,主要依靠自觉来完成
\r\n.如果把学习变成一种被别人压迫的行为,学习的动力就会减弱,久而久之就会产生厌倦感
\r\n,失去学习兴趣,学习效果可想而知.所以,对于那些学业不佳的同学应首先检查自己的学
\r\n习自觉性如何,一切属于自己的事,必须自觉地去做,这是做好一切事情的前提. ?
\r\n二,主动性原则
\r\n主动性要求中学生的学习有热情,主动获取知识,不等待,不依靠,不耻下问.做任何事情
\r\n,积极主动是取得成功的必要条件,学习也不例外.很多同学在学习中恰恰缺乏这一点,不
\r\n懂的问题宁肯烂在肚子里,也不愿开口问一下别人.老师讲什么,就学什么,不越"雷池"
\r\n半步,很少主动与老师,同学交流,有的同学甚至一年也不会问老师一个问题.这些同学决
\r\n不是一个问题也没有,而是缺乏学习的主动性和积极性,而这种被动的学习状态是十分有害 的,必须改变.?〖HTK〗
\r\n三,独立性原则?
\r\n独立性要求中学生做事有主见,不轻信,不盲从,不人云亦云,能独立完成学习任务,不轻
\r\n易受群体因素的影响.很多优秀的学生往往具备这样的特征.当别的同学总愿让老师反复讲
\r\n解时,他们却更愿意独立思考,依靠自己独立的智慧去努力获取知识.正是他们这种学习的
\r\n独立性,造就了他们的出类拔萃.我们认为,如果在学习中没有独立性,就没有创造性,就 不可能取得最佳的学习效果.?
\r\n </span>
\r\n','','','221.1.213.194');
